### 2022-03-19 latex/Jyotsna.tex

% additions/changes 2022-03-12 mm:
\input{Preamble-Print}
\makepagestyle{HPed}
\makeoddhead{HPed}{\small\texteng{HP1 OldMss}}{}{\small\texteng{\today}}
\makeevenhead{HPed}{\small\texteng{HP1 OldMss}}{}{\small\texteng{\today}}
\makeoddfoot{HPed}{}{\small\texteng{\thepage}}{}
\makeevenfoot{HPed}{}{\small\texteng{\thepage}}{}

\setlength{\footmarkwidth}{1.3em}
\setlength{\footmarksep}{0em}
\setlength{\footparindent}{1.3em}
\footmarkstyle{\textsuperscript{#1} }
\usepackage{fnpos}
\makeFNbottom

\SetTEIxmlExport{autopar=false}
\NewDocumentEnvironment{jyotsna}{O{}}{}{}

\begin{document}
\pagestyle{HPed} %
\begin{ekdosis}
  \SetLineation{lineation = none,}

  \begin{jyotsna}[hp01_001]
    śrīādināthāya namo ’stu tasmai \\
    yenopadiṣṭā haṭhayogavidyā  / \\
    vibhrājate pronnatarājayogam \\
    āroḍhum icchor adhirohiṇīva (1.1)

    guruṃ natvā śivaṃ sākṣādbrahmānandena tanyate /
    haṭhapradīpikājyotsnā yogamārgaprakāśikā //

    idānīṃtanānāṃ subodhārtham asyāḥ     (variant: idānīṃ janānāṃ Lonavla Ed) 	
    suvijñāya gorakṣasiddhāntahārdam /
    mayā meruśāstripramukhyābhiyogāt
    sphuṭaṃ kathyate 'tyantagūḍho 'pi bhāvaḥ //

    mumukṣujanahitārthaṃ rājayogadvārā kaivalyaphalāṃ haṭhapradīpikāṃ vidhitsuḥ paramakāruṇikaḥ
    svātmārāmayogīndras tatpratyūhanivṛttaye haṭhayogapravartakaśrīmadādināthanamaskāralakṣaṇaṃ
    maṅgalaṃ tāvad ācarati—śrīādināthāyetyādinā /

    tasmai śrīādināthāya namo 'stv ity anvayaḥ / ādiś cāsau nāthaś ca ādināthaḥ sarveśvaraḥ śiva ity
    arthaḥ / śrīmān ādināthaḥ śrīādināthaḥ tasmai śrīādināthāya / śrīśabda ādir yasya saḥ śrīādiḥ,
    śrīādiś cāsau nāthaś ca śrīādināthaḥ, tasmai śrīādināthāya / śrīnāthāya viṣṇava iti vārthaḥ / śrī
    ādināthāyety atra yaṇabhāvas tu api māṣaṃ maṣaṃ kuryāc chandobhaṅgaṃ tyajed girām iti chandovidāṃ
    sampradāyād uccāraṇasauṣṭhavāc ceti bodhyam / namaḥ prahvībhāvo 'stu / prārthanāyāṃ loṭ / tasmai /
    kasmai ity apekṣāyāṃ āha yeneti / yena ādināthena upadiṣṭā girijāyai haṭhayogavidyā / haś ca ṭhaś
    ca haṭhau sūryacandrau tayor yogo haṭhayogaḥ / etena haṭhaśabdavācyayoḥ sūryacandrākhyayoḥ
    prāṇāpānayor aikyalakṣaṇaḥ prāṇāyāmo haṭhayoga iti haṭhayogasya lakṣaṇaṃ siddham / yathā coktaṃ
    gorakṣanāthena siddhasiddhāntapaddhatau—

    hakāraḥ kīrtitaḥ sūryaṣ ṭhakāraś candra ucyate /
    sūryacandramasor yogād dhaṭhayogo nigadyate // [si.si.pa. 1.69] iti /

    tatpradīpikā vidyā haṭhayogavidyā haṭhayogaśāstram iti yāvat / girijāyai ādināthakṛto
    haṭhavidyopadeśo mahākālayogaśāstrādau prasiddhaḥ /

    prakarṣeṇa unnataḥ pronnataḥ / mantrayogahaṭhayogādīnām adharabhūmīnām uttarabhūmitvād rājayogasya
    pronnatatvam / rājayogaś ca sarvavṛttinirodhalakṣaṇo 'samprajñātayogaḥ / tam icchor mumukṣor
    adhirohiṇīva adhiruhyate 'nayety adhirohiṇī niśreṇīva vibhrājate viśeṣeṇa bhrājate śobhate / yathā
    pronnatasaudham āroḍhum icchor adhirohiṇy anāyāsena saudhaprāpikā bhavati evaṃ haṭhadīpikāpi
    pronnatarājayogam āroḍhum icchor anāyāsena rājayogaprāpikā bhavatīti / upamālaṅkāraḥ /
    indravajrākhyaṃ vṛttam //1// 
  \end{jyotsna}

  \begin{jyotsna}[hp01_002]
    praṇamya śrīguruṃ nāthaṃ svātmārāmeṇa yoginā /
    kevalaṃ rājayogāya haṭhavidyopadiśyate //2//

    evaṃ paramagurunamaskāralakṣaṇaṃ maṅgalaṃ kṛtvā vighnabāhulye maṅgalabāhulyasyāpy apekṣitatvāt
    svagurunamaskārātmakaṃ maṅgalam ācarann asya granthasya viṣayaprayojanādīn
    pradarśayati—praṇamyeti / śrīmantaṃ guruṃ śrīguruṃ nāthaṃ śrīgurunāthaṃ, svagurum iti yāvat /
    praṇamya prakarṣeṇa bhaktipūrvakaṃ natvā svātmārāmeṇa yoginā yogo'syāstīti yena / kevalaṃ
    rājayogāya kevalaṃ rājayogārthaṃ haṭhavidyopadiśyata ity anvayaḥ / haṭhavidyāyā rājayoga eva
    mukhyaṃ phalaṃ na siddhaya iti kevalapadasyābhiprāyaḥ / siddhayas tv ānuṣaṅgikyaḥ / etena
    rājayogaphalasahito haṭhayogo'sya granthasya viṣayaḥ / rājayogadvārā kaivalyaṃ cāsya phalam /
    tatkāmaś cādhikārī / granthaviṣayayoḥ pratipādyapratipādakabhāvaḥ sambandhaḥ / granthasya
    kaivalyasya ca prayojyaprayojakabhāvaḥ sambandhaḥ / granthābhidheyasya saphalayogasya
    kaivalyasya ca sādhyasādhanabhāvaḥ sambandha ity uktam //2//
  \end{jyotsna}

\end{ekdosis}
\end{document}