### 2022-12-16 marma/Marmasthāna.tex
new uncollated-sigla.txt

Notes
    • P16 has chapter 1 till 1.45
    • P22 has only 3 folios of chapter 1
\input{Preamble-Print}
\makepagestyle{HPed}
\makeoddhead{HPed}{\small\texteng{HP1 OldMss}}{}{\small\texteng{\today}}
\makeevenhead{HPed}{\small\texteng{HP1 OldMss}}{}{\small\texteng{\today}}
\makeoddfoot{HPed}{}{\small\texteng{\thepage}}{}
\makeevenfoot{HPed}{}{\small\texteng{\thepage}}{}

\newcommand{\myfn}[1]{\footnote{\texteng{#1}}}
\setlength{\footmarkwidth}{1.3em}
\setlength{\footmarksep}{0em}
\setlength{\footparindent}{1.3em}
\footmarkstyle{\textsuperscript{#1} }
\usepackage{fnpos}
\makeFNbottom

% additions/changes 2022-03-12 mm:
\SetTEIxmlExport{autopar=false}
\NewDocumentEnvironment{marma}{O{}}{}{}
\def\sthana{}

\begin{document}
\pagestyle{HPed} %
\begin{ekdosis}
  \SetLineation{lineation = none,}

  \chapter{Variants and Versions}

\sthana{24a}

  \begin{marma}[hp01_024]
    \begin{description}
%    \item[(ku(r)k(k)uṭāsana-)]{}
    \item[-vat kṛtvā]{V1, N22}
    \item[-vat kratvā]{P6}
    \item[-bandhastho]{A1, J8, L1, M1, V6, B1, B2, B3, Bo2, C1, C2, C3, C4, N2, C6, C8, J1, J3, J6, J13, J14, K1, Ko, LD1, LD2, N1, V2, V3 (about \emph{stho}), N4a, V8, N5, N8, N9, N11, V21, N13, N16, N18, N19, N20, N21, N24, N25, N26, P1, P2, P3, P4, P7, P10, P11, P14, P15, P17, P20, P21, P22, P23, R4, Tue, V17, V14, R3, R5, V13, V10, G1
    \item[-bandhasthe]{J7, V19}
    \item[-badhascho]{Ba, Bo3, V28, V22}
    \item[-baṃdhascho] J5, J11, J15, P12, P13, P18, P27, V15
    \item[-baddhastho] N12, P25, 
    \item[-bandhastu]{Bo1}
    \item[-madhyastho]{C9, J10, J12, J16 (\emph{baṃ} is given in margin), J17, N17, V4, N6, N7, N10, V20, V18, P5, P8, P24, P26, V12, LD1}
     \item[-madhyasthā]{P9}
    \item[-madhyasthau]{V16}
    \item[-baṃdhasthau]{N23}
    \item[-badhestu]{J2}
    \item[-vadhnastho] P16, 
    \item[(unavailable/illegible)]{Ba5, C7, J4, N14, C5, G11, R2, T, Ba3
    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp01_027]

  \sthana{27d}

  \begin{description}
\item[jaṭharapradīptaṃ]    V6 (jaraṭha), B1, B2, B3, Bo1, C1, J13, N1, V22, N13, N21, P2, P12, P13, P14, P17, R3, R4, 
\item[jaṭharapradīpti]    Ba5, V10
\item[jaṭharapradiptaṃ]    P4,
\item[jaṭharaprakṛṣtaṃ]    V14
\item[jaṭharapradīpaṃ]    P6,
\item[jaṭharapradīptiṃ]    Bo3, Ko, N4a, P18, P22, Tue, R5
\item[jaṭharāgnidīptiṃ]    P22a,
\item[jaṭharapracaṇḍaṃ]    K1, V1, N22, V15, G1
\item[jaṭharaṃ pracaṇḍaṃ]    J11, P16, 
\item[jaṭharapracaṃḍa]    J5, P11, P27, 
\item[matsyendra-vīra-jaṭhara-pracaṇḍaṃ]          J4, N19, V1 [vīra-ja is unmetrical?]
\item[budhaṃ pracaṇḍa]    V8
\item[jaṭharapravṛdhaḥ]    P21, P23, 
\item[jaṭharapravṛddha]    J10, J17, V2, N8, N11
\item[jaṭharapravṛddhau]    J15, P20, 
\item[jaṭharapravṛddhaṃ]    N24
\item[jaṭharapravṛddhiṃ]    C1
\item[jaṭharaprabuddhaṃ]    C8, J14, N2, N12, V21, N23, V12,
\item[jaṭharaprabuddha]    Ba, P25, 
\item[jaṭharaprabuddhau]    C4 ("jvalanapradīptam" is also given above), L1, V19, V28, N5, N25, P3
\item[jaṭharaprabodhaṃ]    A1, C6, P7, P26,
\item[...bodhaṃ]       R2,
\item[jaṭharāprabodhaṃ]    V20
\item[jaṭharaṃ prabadhaṃ]    J2
\item[jaṭhara pravaddhaṃ] N2, 
\item[jvalanapradīptaṃ]    LD1, Bo2, C3, C9, J1, J3, J6, J8, N17, V3, V4, N6,, N9, N18, V18, N26, P1, P5, V17, P8, P24, V13, V16, P9
\item[jvalanaṃ pradīptaṃ]    J7, J12, LD2, N10, N16, N20, P10, 
\item[t(?)valanaṃ pradiptaṃ]    J16,
\item[jvalatpradīptaṃ]    N7,
\item[vīrapracaṃḍaṃ] P15,
\item[(unavailable/illegible)]    C5, C7, M1, N14, G11, T, Ba3
    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp01_027]

   \sthana{27d}

    \begin{description}
    \item[candrasthiratvaṃ ca dadāti] Ba5, J7, J10ac, J17, LD1, LD2, V6, B2, Bo1, Bo3, N4a, V4, V22, N10, N13, P1, Tue, P8, P22, R5, V13, V10
      \item[candraṃ sthiratvaṃ ca dadāti] P9("ca" in margin)
    \item[candre sthiratvaṃ ca dadāti] C9,
    \item[candrasthiratvaṃ hi dadāti] B1, C2, N1, R3
    \item[cādrasthiratvaṃ hi dadāti] B3
    \item[candrasthiratvaṃ pradadāti] C1, N24
    \item[caṇḍasthiratvaṃ ca(?) dadāti] N7,
    \item[daṇḍasthiratvaṃ ca dadāti] A1, Ba, Bo2, C3, C6, C8, J1, J2, J8, J10pc, J11, J12, J14, J15, J16, K1, Ko, N2, M1, N17, V1, V2, V3, N6, N9, N12, P10, V20, N16, N18, N19, N20, N22, N26, P6, P18, P25, V17, V12, R2
    \item[daṇḍāsthiratvaṃ ca dadāti] P5
    \item[daṇḍasthira.ntya karoti] G1
    \item[daṇḍāsthitatvaṃ ca dadāmi] V14
    \item[daṇḍaṃ sthiratvaṃ ca dadāti] P7, P11, 
    \item[daṇḍasthiratvaṃ hi dadāti] J13, P2
    \item[daṇḍasthiratvaṃ hi dadātti] P4
    \item[daṃḍaschiratvaṃ hi dadāti] P12, 
    \item[daṇḍasthiratāṃ ca dadāti] V21
    \item[daṃḍaschiratvaṃ dadāti] J5,
    \item[daṇḍasthiratāṃ sa dadāti] J3, J6,
    \item[daṇḍasthiratvaṃ vidadhāti] C4, L1, V28, V18, N25, V16
    \item[daṇḍasthiratvāṃ vidadhāti] P3
    \item[daṇḍasthiratvaṃ pradadāti] N8, N11, V19, N23
    \item[daṇḍaṃ sthiratvaṃ pradadāti] P23, 
    \item[daṃḍe sthiratvaṃ pradadāti] N5
    \item[daṇḍasthiratvaṃ jvalanaṃ] V8
    \item[(daṇḍa?)sthirasvaṃ ce dadāti] N2
    \item[dehasthiratvaṃ ca dadāti] N21
    \item[kāyasthiratvaṃ ca dadāti] V15
    \item[kaḍasthiratvaṃ ca dadāti(?)] J4
    \item[vīryasthiratvaṃ ca dadāti] P22a,
    \item[pracaṃḍahrunmaṃḍalakhaḍanāstraṃ] P21, 
    \item[pracaṃḍarugmaṃḍalakhaṃḍanāstraṃ] P13, P14, P17, P20, P24, P26, R4, 
    \item[rugmaṃḍalākhaṃḍanakhaṃḍanāstraṃ] P27,
    \item[picaṃḍarukmāṃḍanakhaṃḍanāstraṃ] P15,
    \item[vicaṃḍayugmaṃḍalakhaṃḍanāstraṃ] P16,
    \item[(unavailable/illegible)] C5, C7, N14, T, Ba3
    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp01_028]
\sthana{1.28b}
   \begin{description}
   \item[dorbhyāṃ padāgradvitayaṃ] A1, Bo1, C2, C6, C8, J4, V1, M1, B2, B3, N1, N4a, P11, P14, P18, P20, V21, V20, V22, G1, V28, N16, N19, N21, N22, N23, N24, P2, P6, P12, P13, P17, P26, R4, R5, V13, R2
   \item[dorbhyāṃ padāgredvitayaṃ] V14
   \item[dorbhyāṃ padāgradvītayaṃ] P7
   \item[dorbhyāṃ padāgnadvittayaṃ] P4 (could be "padāgra")
   \item[dorbhyāṃ padāgraṃ dvitīyaṃ] Ko, V15
   \item[dorbhyāṃ padāgradvitīyaṃ] R3, P25, P27, 
   \item[dorbhyāṃ padāgraṃthidvayaṃ] N2,
\item[dorbhyāṃ padagradvitayaṃ] Bo3, Ba5, K1, N13, P14, P22, Tue, V10
\item[dorbhyāṃ padāgryau dvitayaṃ] J5
\item[dorbhyāṃ pādāgrādvitayaṃ] B1
\item[dorbhyāṃ ca pādadvitayaṃ] C4, L1, V19, N5, N7, N8, N11, N12, P3, P16, P23, 
\item[dorbhyāṃ ca pādaṃ dvitayaṃ] C1
\item[dorbhyāṃ ca pādau dvitayaṃ] N25
\item[dorbhyāṃ ca pādāgradvitayaṃ] J13
\item[dorbhyāṃ sa pādāgradvayaṃ] J2
\item[dvābhyāṃ karābhyāṃ dvitayaṃ] Bo2, C3, C9, J1, J3, J6, J7, J8, J10, J15, J16, J17, LD1, LD2, N17, V6, V4, V3, N9, N10, N18, N20, V18, N26, P1, P5, P10, P24, V17, V16, LD1, P9("karābhyāṃ" in margin)
\item[dorbhyāṃ ca pādadvayakaṃ] P21, 
\item[dvābhyāṃ karābhyāṃ dvitīyaṃ] N6, 
\item[dvābhyāṃ karābhyāṃ hitayaṃ] J12, V12
\item[dvābhyāṃ padāgraṃ dvitayaṃ] J11
\item[dvābhyāṃ pādāgrādvitīyaṃ] P8
\item[(unavailable/illegible)] Ba, C7, G11
\item[dorbhyāṃ padagraṃthidvayaṃ] J14, N2
\item[.. rbhyāṃ pādaṃbhyāṃ dvitayaṃ] V8
\item[(unavailable/illegible)] C5, N14, T, Ba3, 
    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp01_035]
 \sthana{35b}
   \begin{description}
\item[asyahṛdaye dhṛtvā]    J7, J12, A1, V4, V18, V16, P8
\item[asya hṛdayaṃ dhṛtvā]   P9
\item[āsyahṛdaye dhṛtvā]    N10, V1, P1, P6
\item[āsyahridayaṃ dhṛtvā]    J16
\item[hṛdayaṃ kṛtvā] G1
\item[eva hṛdaye dhṛtvā] C4, C7, C8, J5, J10, J11, J15, J17, Ko, V19, N2, N5, V21, N25, P3, P20, P23, P24, P25, V15, V14, R8, V12
\item[ava hṛdaye dhṛtvā] P11, 
\item[eva hṛdaye dhṛtvā]    P21,
\item[eva hṛdaye kṛtvā]    Bo3, K1, N4a, V22, N13, N19, N24, P14, P27, Tue, V10
\item[eva niyataṃ dhṛtvā]    C1, C3, J14, R4, V8, V28
\item[eva niyataṃ kṛtvā] B1, B3, Bo2, C2, C6, J1, J3, J6("sudṛdha" is also given above), J8, J13, L1, N17, LD1, N1, V3, N12, V20, N16, N18, N20, N21, N26, P2, P4, P7, P12, P13, P17, P18, P26, R3,
  R5('hṛdaye' canceled and replaced by 'niyataṃ')
\item[ekahṛdaye dhṛtvā]    J4, N3, N23, P15, G11
\item[ekahṛdayo dhṛtvā]    J2, M1
\item[eksak ahṛdaye dhṛtvā]    P10, 
\item[eva sudṛḍhaṃ kṛtvā]    N8, N11
\item[eva dṛḍhayan dhṛtvā]    P16,
\item[vāmaniyataṃ dhṛtvā]    V6
\item[samyak(ū?) hṛdaye dhṛtvā]    N9    
\item[āsyahṛdaye kṛtvā]    N22, V17
\item[asya hṛdayeḥ dhṛtvā]    C9 ("āsyaṃ hṛdaye yasya saḥ" is given above)
\item[meḍhre pādam atho hṛdi svacibukaṃ]    N7
\item[meṃḍhraṃ pādam athaikam]            Bo1, LD1, LD2
\item[meḍhre pādam athaikm eva hṛdaye]    B2, Ba5,
\item[meṃḍhreṃ pādam athaikam]            LD2
\item[meḍhraṃ pādam athaika samyak meva hṛdaye dhṛtvā]           P5
\item[(unavailable/illegible)]    Ba, C5, V13, N6, N14, P22, R2, T, Ba3
    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp01_038]
 \sthana{38a}
   \begin{description}
   \item[yameṣv eva mitāhāra(ḥ)] C2, J10, J17, M1, V1, V6, P8
   \item[yameṣv eva sitāhāra] V16
   \item[yameṣv eva mitāhāro] N7,
   \item[yameṣv eva mitāhāram] C4, B2, J14, N2, N5
   \item[yameṣv eva ātmacetana] V28
   \item[yameṣv iva mitāhāra(ḥ)] B1, B3, Bo1, Bo2, C3, C9, J3, J6, J8, J13, J15, K1, Ko, LD1, N17, N1, V3, V4, N9, N10, N14, N16, N18, N21, N26, P1, P2, P4, P12, P17, R3, V12, LD1, P9
   \item[jameṣṭiva mitāhāram] J5
   \item[yameṣv iva mitāhāro] P13, R4, V18
   \item[yameṣv iva mitāhāre] P5, P24, 
   \item[yameṣv iva mītāhāra] J16,
   \item[yameṣv iva mitāhāram] A1, Bo3, Ba5, C1, C7, C8, J4, J11, L1, LD2, V19, N4a, V22, V21, N13, N23, G11, N24, N25, P3, P7, P11, P14, P15, P16, P18, P20, P21, P23, P25, P26, P27, Tue, V15, R5, V13, V10
   \item[yamiṣviva mitāhāram] V14
   \item[yameṣv iva mitāhā(ḥ)] V8
   \item[yameṣv iva mityāhāraḥ] P10, 
   \item[niyameṣu mitāhāro] N8, N11, N12
   \item[niyameṣu mitāhārā] J12,
   \item[(unavailable/illegible)] Ba, V20, R2
   \item[yameśiva mitāhāram] N19
   \item[yameṣv eva mitāhāra] N20, V17
   \item[yameṣu ca nirāhārī] N22, P6
   \item[yameṣu ca mitāhārm] C6,
   \item[yamaṣviva mitāharm] J1
   \item[niyameṣu mitāhari] J2
   \item[yameṣv api mitahāraḥ] J7("yamesṣv iva" is deleted)
   \item[(unavailable/illegible)] C5, N6, T, Ba3, G1, P22,
    \end{description}
 \end{marma}

\sthana{1.38b}
   \begin{description}
\item[ahiṃ niyameṣv iva]    B1
\item[ahiṃsā niyameṣu ca]    J4, M1, V1, N22, P6
\item[ahiṃsā niyameṣv api]    B2, J14, N2, N24, V14
\item[ahiṃsā niyameṣv iva] A1, B3, Ba5, Bo1, Bo2, Bo3, C2, C3, C4, C7, C8, C9, J1, J3, J5, J6, J7, J8, G11, J10, J11, J13, J15, J17, Ko, LD1, LD2, N17, V3, V4, N5, N9, V21, N13, N14, N16, N19, N20, N21, V18, N25, N26, P1, P2, P4, P7, P10, P11, P12, P13, P15, P16, P17, P18, P23, P24, P25, P26, V16, P8, R3, R5, V13, V12, LD1, P9, P14, 
\item[ahiṃsā niyameṣv ivaṃ] P21,
\item[ahiṃsā niyāmaṣv iva]    P5
\item[ahiṃsā niyameṣu eva]    V17
\item[āhiṃsā niyameṣv iva]    Ko,
\item[ahiṃsā nīyame sthitā]    K1,
\item[ahiṃsāṃ nīyame sthitā]    P27, 
\item[ahisā nīyameṣv iva]    J16,
\item[aṃhiṃsā niyamaṣv iva]    J12,
\item[svāhiṃsā niyameṣv iva]    V6
\item[ahiṃsāṃ niyameṣv iva] L1, V19, N4a, V22, P3, P20, Tue, V15, V10
\item[ahiṃsāṃ niyameṣu ca]    C6,
\item[ahiṃsā niyaṃmai(?)ṣv iva]     N1
\item[(a)hiṃsā ca niyameṣv iva]    N7,
\item[yathāhiṃsā yameṣv iva]    N8, N11
\item[ahiṃsā niyameṣv iha]    N10
\item[asiṃsā niyame sthata(ḥ)]           V8
\item[yameṣv evātma-cintanaṃ]    N12
\item[hiṃsā ca niyameṣv iva] R4, 
\item[na hiṃsāṃ niyameṣv iva]    N23
\item[kṣamasye ātmacintane]    J2
\item[(unavailable/illegible)]    Ba, C5, N6, V28, V20, N18, R2, T, G1, Ba3, P22, P25, 
    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp01_039]
\sthana{39d}       
       \begin{description}
 (ṇ/n and ś/s irrelevant)
\item[suṣumṇā iva nāḍikā]    V1, N22, P6
\item[suṣumṇā iva nāḍiṣu]     B2, J4, J14, K1, Ko, N2, V8, N19, V12, G11
\item[suṣumṇā caiva nāḍiṣu]     P26, 
\item[suṣumṇā ca nāḍiṣu]    J5,
\item[suṣumṇā eva nāḍiṣu ]    V20
\item[suṣumṇā iva nāḍiṣuḥ] N8, P15, 
\item[suṣumiva nāḍiṣu]     V28
\item[suṣumṇām eva nāḍiṣu]    J10ac, J17, N24, V14
\item[suṣumṇām iva nāḍiṣu ]    A1, C1, C4, C6, C7, C8, C9, J1, J2, J3, J6, J11, J15, L1, M1, V19, N5, N7, N12, N16, N23, N25, P11, P16, P20, P21, P23, P25, P27, V15, V13
\item[suṣuṇmām iva nāḍiṣu]    P7
\item[suṣumṇāśva nāḍiṣu]    N11,
\item[suṣumṇām iva ḍinoṣu]    P3
\item[nāḍīnāṃ malaśodhanam]    B1, B3, Ba5, Bo1, Bo3, C2, C3, C9, J8, J12, J13, LD2, N1, N4a, N10, N13, N18, N20, N21, N26, V3, V22, P1, P2, P4, P12, P13, P14, P17, P18, Tue, V17, R3, R5, V10
\item[nāḍiṣu malaśodhanam]  R4,
\item[nāḍināṃ malasodhanaṃ]    J16,
\item[nāḍīnāṃ malaśodhanā]   P9
\item[nāḍīnāṃ malaśodhane]    J7, J10pc, LD1, N9, N17, V6, V21, N14(seems "dī"), V18, P5, P10, V16, P8, P24, V12, LD1
\item[suṣumṇādiṣu śodhanam ]     V4
\item(unavailable/illegible)]    Ba, Bo2, C5, N6, R2, T, G1, Ba3, P22, 
    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp01_040]
 \sthana{1.40e}
   \begin{description}
\item[śramādau bahubhiḥ pīṭhaiḥ] V1
\item[śramadair bahubhiḥ pīṭhaiḥ] B1, B3, Bo1, Bo2, C1, C2, C6, C8, J3, J6, J13, J14, K1, M1, G11, N1, N11, N12, N16, N21, N22, N23, N24, P2, P4, P7, P11, P12, P13, P16, P17, P21, P23, P25, P27, V14, R3, V13
\item[śramadair bahubhiḥ pīṭhai]    P6,
\item[śramadai bahubhiḥ pīṭhaiḥ]    Ba, C9mg, J5,
\item[śramadair bahubhi pīṭhai]    N8
\item[śramādaiḥ bahubhi pīṭhaiḥ]    V21
\item[śramadairghyādibhiḥ pīṭhaiḥ]    C4, C7, L1, V19, N5, N25, P3, P20, 
\item[śramadairdhyādibhiḥ pīṭhaiḥ]    V28
\item[śamardda bahubhiḥ pīṭhaiḥ]    J1
\item[sanastai bahubhyaḥ pīṭai]    V8
\item[(samastair?) bahubhiḥ pīṭhaiḥ]    N2
\item[samastair bahubhiḥ pīṭhaiḥ]    J2, J4, J11, Ko, N2, P15, 
\item[samasta bahubhiḥ pīṭhai]    V15
\item[kim ādyair bahubhiḥ pīṭhaiḥ] A1, C9, J7, J8, J10, J17, LD2, N17, P26, V6, V3, V4, N7, N14, V20,
  N18(No visarga at the end), N20, V18, N26, P5, P10, V17, P8, V12, LD1, R2, P9
\item[kim ādyair bahubhiḥ pīṭheḥ]    N9, V16
\item[kim adyair bahubhiḥ pīṭhaiḥ]    N10,
\item[kim ādyair bahubhiḥ piṭhaiḥ]    J15, LD1, P1, P24, 
\item[kim anyair bahubhiḥ pīṭhaiḥ]    Ba5, C3, N4a, N13, P14, P18, Tue, R5, V10
\item[kim anyair bahuniḥ pīṭhaḥ]    Bo3, V22
\item[kim arthai bahubhiḥ pīṭhai]    J12, J16("adyair" is also given),
\item[kiṃ śramair bahubhiḥ pīṭhaiḥ]    B2
\item[pramadair bahubhiḥ pīṭheḥ]    N19
\item[tathaikasmin eva dṛḍham]    R4, 
\item[(unavailable/illegible)] C5, N6, T, G1, Ba3, P22,
    \end{description}

 \sthana{1.40f}
   \begin{description}
\item[sadā siddhāsanasthiteḥ]    A1, V20, V12, R2
\item[sadā siddhāsanasthiteḥ]    P26, 
\item[sadā siddhāsane sati] B1, B3, Bo1, C2, C9, J7, J8, J10, J11, J12, J15, J17, LD1, LD2, N17, V1, V6, N1, V4, N7, N9, N10, G11, N20, N22, V18, N26, P1, P2, P4, P5, P6, P8, P9, P10, P12, P24, V17, V16, LD1,
\item[sidhe siddhāsane sati]    V10
\item[siddhe siddhāsane sati] P18,
\item[sadā siddhāsane satī]    J16,
\item[sadā siddhāsane satya]              V3
\item[sadā siddhāsanaṃ(?)]    V8
\item[sadā siddhāsanā nyāsāt]    V22
\item[sadā siddhāsanābhyām sādyogī]    V14
\item[yadā siddhāsane sati]    J2, J4, N2, P15,  
\item[yadā siṃhāsane sati]    Ko,
\item[siddhe siddhāsane sati]    Ba5, Bo3, C3, N4a, N13, P14, Tue
\item[siddhe siddhāsane miti]    R5,
\item[kiṃ sadā siddhasādhanaiḥ]    M1, P11, 
\item[kiṃ syāt siddhāsane sati] Bo2, C1, C4, C7, J1, J3, J5, J6, J13, L1, P13, P16, P20, V19, B2, V28, N5, N16, N21, N25, P3, P17, P21, P23, V15, R3
\item[kiṃ syāt siddhāsane mati(ṃ?)]    N8
\item[kiṃ syāt siddhāsane sthite]    C6, C8, P25, V21
\item[kiṃ syā siddhāsane sthite ]    P7
\item[kiṃ syāt siddhāsana sthite ]    N23
\item[kiṃ syāt siddhāsane schite]    Ba,
\item[kiṃ vā siddhāsane sati]    J14, N12, N24
\item[kiṃ syāt siddhāsanai(?)ti]    N18
\item[kiṃ sadā sevanena tu]     K1, N19(1.40h is "baddhe siddhāsane sadā")
\item[baṃdhe siddhāsane sadā]  P27,
\item[baddhe siddhāsane sadā]  R4,
\item[va??t siddhāsane sadā]  N11,
\item[(unavailable/illegible/unable to read)]    C5, N6, N14, V13, T, G1, Ba3, P22,
    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp01_046]
 \sthana{1.46cd}
\item[(utta(m)bhya cibukaṃ ~)]
\item[vakṣa sthāpayet ]    J8, J10, J17, LD2, V6, N7, P8, N18, V12, V3, P9("thā" unclear)
\item[vakṣaḥ sthāpayet]     Bo1, B1, B2, C3, J1, J12, J15, J16(sthāpaye),  K1, LD1, V18, P1, P5, P10, P24, R4, V16, N10, N22, LD1
\item[vakṣaḥ sthāpaye]     P26, 
\item[vandā sthāpayet]    V17
\item[vakṣa sthāpayat]     N17
\item[vakṣe saṃsthāpayat(?)]    Ko,
\item[vakṣe uthāpayet]    V4
\item[vakṣa sthāpya?]    J7(A word is deleted there), C9, N5(sthāpya sevanaṃ)
\item[vatsa sthāpayet ]    N20, N26
\item[vakṣaṃ sthāpayet]     V1
\item[vakṣasy āsthāpya]     C4, L1, M1, V19, P3
\item[vakṣasy utthāya]    Bo2, C6, N16, N8, N11,
item[vakṣasy stthāpya] G11
\item[vakṣasy utthāpya] Ba5, Bo3, C1, J13, J14, N2, N13, N21, N23, N24, P13, Tue, N1, N4a, P14, P18, P23,  R5
\item[vakṣasy usthāpya] P21,
\item[vakṣasy utthāyo] P15,
\item[vakṣasy utṭhāpyo]    J4, J11,
\item[vakṣasy utṭhāgre]    J6
\item[vakṣasy oschāpyo]    J5
\item[vakṣasy osthāpyot]    P11, 
\item[vakṣyasy utthāpyot patane...]    N19
\item[vakṣyasy asthāpya]    N25
\item[vakṣyasy āsthāpya]    P20,
\item[vakṣyapyutchāpya]    Ba, 
\item[vakṣyapyutthāpya]    P25, 
\item[vakṣe sthāpayet]    N14, P2, P4, N9
\item[vakṣe syu sthāpya pavanaṃ]     V10
\item[vakṣye sthāpayet]    B3, C2, P17, 
\item[vakṣye schāpayet]    P12, 
\item[vakṣye pyutthāya]    C8
\item[vakṣyesu uttānya]    V14
\item[vikṣe sthāpayet]    R3
\item[cakṣasya utthāpya]    V15
\item[svakṣasy utthāpya]    P7
\item[urghātopaticotanau karau kṛtvā tato dṛśaṃ?]    J2
\item[dakṣasy utthāgret(?)]    J3
\item[utkuṃcya cibukaṃ vakṣa sthāpayet ]       P6
\item[sannāya cibukaṃ vakṣyasy utthāpya]      N2
\item[yuktaṃ vakṣastha-cibukaṃ mākramet]    N12
\item[(unavailable/illegible/unable to read)]    A1, C5, N6, P16, V13, R2, T, G1, Ba3, P22, P27, 
    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp01_048]
 \sthana{1.48b}
   \begin{description}
\item[(gāḍhaṃ vakṣasi sannidhāya cibukaṃ ~)]
\item[dhyānaṃ tataś cetasi]    J2, V1
\item[dhyānaṃ tataś cepsitaṃ]    J15, C9
\item[dhyānaṃ tataś cośitaṃ]    V6
\item[dhyānaṃ tataś conmitaṃ]    P5, P24, 
\item[dhyānaṃ tataḥ conmī]    N1(some syllables seem deleted, 'nmī' is added later)
\item[dhyānaṃ ca tac cetasi] B1, B2, B3, Ba, Bo1, Bo2, C1, C2, C4, C6, C7, C8, J4, J5, J8, G11, J11, J12, J13, K1, Ko, L1, V19, N25, N26, P2, P3, P4, P6, P7, P12, P13, P15, P17, P26, V4(ṃ omitted), V17, V16, N3, N5, N8, N11, V15, V14, P8, P20, P25, R3, V13, N14, N16, N17,N19, V12, V3, N21, N23,  N24(saṃniyamya), R2, P9
\item[dhyāyaṃś ca tat cetasi] P14,
\item[dhyānaṃ ca tecesi]    V8
\item[dhyānena tac cetasi] P21, P23, 
\item[dhyānaṃ ca tac cepsitaṃ] A1, J1, J3, J6, J10, J14, J16, J17, LD1, P1, P10, N7, N9, N10, N12, N18, LD1, N20, N22, P27, 
\item[dhyānaṃ ca yac cepsitaṃ]    C3,
\item[dhyānaṃ ca tac cepsite]    J7,
\item[dhyānaṃ ca tatrepsitaṃ]    LD2, N2,
\item[dhyāyaṃś ca tac cetasi]    Ba5, Bo3, M1, Tue, N4a, N13, P18, V10, V22
\item[dhyāyaṃś ca taṃ cepsitaṃ]    R5
\item[(unavailable/illegible)]   C5, N6, T, G1, Ba3, P11, P16, P22, R4, 
    \end{description}

\sthana{1.48c}
  \begin{description}
\item[(vāraṃ vāram apānam ūrdhvam anilaṃ ~)] G11
\item[protsālayan pūrayan]    V1
\item[protsārayan pūrayan]    J7, V6, N7, N12
\item[protsārayaḥ pūrayem]    V8
\item[protsārayan pūritaṃ]    A1, Ba5, Bo3, C1, C6, C8, J10, P14, P15, P26, Tue, N4a, V14, R5, V13, N13, P18, V10, V22, R2, G11
\item[protsārayat pūritaṃ]    P7, P25, 
\item[protsyā?rayat pūritaṃ]    Ba,
\item[protsārayan pūrayet]    C4("proccālayan pūritaṃ" is also given above),L1, N25, P3
\item[protsārayet pūrayan]    P20, V19
\item[protsārayet pūrayet]    C7
\item[protsāraṇaṃ pūrayet]    N5, P21, P23, 
\item[protthāya yat pūrayan]    B3
\item[protthāpanṃ pūrayet]    Bo1,
\item[prodhāyana pūrayet]    B1,
\item[protthāpayan pūrayan]    C2, P2, P4, N1, R3, P9, P12, P17, 
\item[procārayet pūritaṃ]    J8
\item[prottāsayan pūritaṃ]    V12
\item[prollāsayan pūritaṃ]    J10, J17, N17, P1, P5, P24, 
\item[prollāśayet pūritaṃ]    J15, N9
\item[prolāsayet pūrayan]    J12,
\item[prollāsayet pūrayan]    N10
\item[prollosayana pūrayan]   LD2
\item[prollāsayet pūrayet]    J16,
\item[prollāsayan pūrayan]    C9, V16, P8, V4
\item[pro(llāpa?)yan pūrayan] LD1
\item[prollāsat pūritaṃ]    C3,
\item[prollāghayan pūrayan]    LD1
\item[procāraranu pūritaṃ]    J5
\item[proccārayan pūritaṃ]    M1, V17, N3(vālaṃ vāram)
\item[proccārayan pūrayan]    J4,
\item[proccārayat puraya yataṃ(?)]    J1,
\item[proccārayat pūritaṃ]    N2, P27, 
\item[proccārayet pūritaṃ]    V15, V3, N23
\item[proccārayet pūrayet]    N19
\item[proccālayan]    K1
\item[proccālayan pūrayen]    B2
\item[proccālayan pūrayet]    J13,
\item[proccālayaṃn pūrayan]    P6, N22(vvāraṃ cāram apānamūlapranilaṃ), \item[proccālayan pūrayan]    N18, N24(ayāmūrdh...)
\item[proccālayan pūritaṃ]    J2, J14, Ko, N26, N20(proccālayaṃn)
\item[proccālayet pūritaṃ]    Bo2, J3, J6("proccāṭayan pūrayet" is also given below), N16
\item[proccālitaṃ pūritaṃ]    N14(vālaṃ vālam)
\item[….... śayat pūritaṃ]    P10, 
\item[proccānalaṃ pūrayen]   P13, N21
\item[prodbhā(ṭa?)yan pūrayet]    N8
\item[prod(ghā?)ṭayan pūrayet]    N6, N11
\item[(unavailable/illegible)] T, G1, Ba3, P11, P16, P22, R4,

\sthana{1.48d}
  \begin{description}
\item[(muñcan prāṇam upaiti bodham atulaṃ ~)]
\item[śaktiprabhāvān naraḥ] B1, B3, Ba5, Bo2, Bo3, C1, C2, C6, C8, J1, J3, J6, J8, J11, J13, J14, K1, Ko, M1, V1, P2, P4, Tue, N2, N3, V15, V14, R3, R5, V13, N13, N16, N19, P12, P13, P14, P15, P17, P18, P25, V10, V22, N23, P27, G11
\item[śaktiprabhāvān nara]    V3
\item[śaktiprabhāvā naraḥ]    V8, N22(mucan...)
\item[śaktiḥ prabhāvān naraḥ]    Ba,
\item[śaktiṃ prabhāvān naraḥ]    Bo1,
\item[śaktiṃ svabhāvān naraḥ]   N21
\item[saktiprabhāvān]    J5
\item[śaktiprabhāvon naraḥ]    N1, N7
\item[śaktiprabhāvīn naraḥ]    P6
\item[śaktiprabhāvaṃ naraḥ]    J12, N4a
\item[śaktiprabhān naraḥ]    B2
\item[śaktiprabhāvāṃtaraḥ]    N18
\item[śaktiprabhāvodayāt] C4, C7, L1, V19, N25, P20, V16, N5, N14, P21, P23, P26, 
\item[śaktiḥ prasādān naraḥ]    J2,
\item[śaktimabhāvodayāt]    P3 ("ma" could well be "pra)
\item[śaktiḥ prabhāvodayāt]    A1, R2("vo" illegible due to damage)
\item[śaktiprabodhodayāt]    N20
\item[śaktiprabhāvodayaḥ]    J7, P10, V6
\item[śaktiprabhāvād ataḥ]    C3, C9, J10, J16, P5, P7, N9, N10, N11, N12, P8, V12, LD1, N24, P9
\item[śaktīprabhāvad ataḥ]    LD2, P24, 
\item[śaktiprabhāvad ata]    J15, N8, V4
\item[śaktiprabhāvataḥ]    J17
\item[śaktiprabhāvadhataḥ]    V17
\item[śaktiprabodhodayāt]    N17, N26
\item[śaktiprabhāvodhayaḥ]    P1
\item[bhakti prabhāvodayaḥ]    J4,
\item[(unavailable/illegible)]   C5, N6, T, G1, Ba3, P11, P16, P22, R4,

    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp01_049]
\sthana{1.49c}
  \begin{description}
\item[mārutaṃ nayate yas tu]    C6, C8, P11, 
\item[mārutaṃ niyato yas tu]    Ba, P25, 
\item[mārutaṃ niyatam yaskta]    V14
\item[mārutaṃ niyatam yas tu]    V8, N23(mār(ū?)taṃ)
\item[mārutaṃ mriyate yas tu] G11
\item[mārutaṃ nīyate yas tu]    C1,
\item[mārutaṃ pīyate yas tu]    V1
\item[mārutaṃ pīvyate yas tu]    J8ac, V3
\item[mārutaṃ yaḥ pīvet nitya]    V13
\item[mārutaṃ pibati yas tu]    J8pc
\item[mārutaṃ pibate yas tu]    J11,
\item[mārutaṃ yas tu pibati] A1, C9, J7, J10, J12, J15, J17, LD2, N17, V6, N26, P1, P5, P6, P7, V17, V16, N7, N9, N10, P8, N14, V4, LD1, N20, P24, R2, P9
\item[mārutaṃ yas tu pibatī] P21, 
\item[māruto bhidyate yasya]    N2, 
\item[māruto yas tu pibati]    N22
\item[mārutaṃ yaska pibati]    V12
\item[māruta yas tu pibati]     R1
\item[mārutaṃ yas tu pibaṃti]    C3,
\item[mārutaṃ yas tu pībaṃti]    J16,
\item[mārutaṃ yas tu vidhivat]    P26,
\item[mārutaṃ dhārayet yas tu] Ba5, Bo2, Bo3, C2, C7, J1, J3, J6, J13, L1, M1, V19, N25, P2, P3, P4, P14, P18, P20, P23, Tue, N4a, N11, N12, P12, P13, R5("), N13, N16, V10, N24,
\item[māruto dhārayed yas tu]    N1, P17, R3, V22
\item[māruta dhāraye?as tu]    N21
\item[mārutaṃ dhāraye yas tu]    N8, N18
\item[marutaṃ dhārayed yas tu]    C4, N5, V15
\item[mārutaṃ māryatd yas tu]    J5
\item[mārutaṃ mriyate yas tu]    N3
\item[mārutaṃ mriyate yasmāt]    Ko,
\item[māruto mriyate yas tu]    J4, P15, 
\item[māruto kṣiyate yasya] P27,
\item[māruto bhidyate yasya]    B1, B2, Bo1, J14, K1, N2, N19
\item[mahato dhārayed yastu]    B3
\item[pavanṃ prāsayeta saṃstu]    J2
\item[(unavailable/illegible)]    C5, N6, T, G1, Ba3, P10, P16, P22, R4, 
    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp01_051]
\sthana{1.51d}
  \begin{description}
\item[nāsāgre nyastalocanaḥ]    B1, B3, C2, C9, J7, J13, J16, N17, V1, V6, P2, P4, P17, N1, N7, P12, R3, N22
\item[nāsāgre nyastalocanā]    P6, R4, 
\item[nāsāgra-nyastalocanaḥ]    A1, Bo1, C3, J10, J17, N26, P1, P5, V16, N10, V12, V4, LD1, LD2, N20, P24, R2
\item[nāsāgraṃ nyastalocanaḥ]  P9
\item[nāsāgranyastalocanaṃ]    J8
\item[nāsāgra vyasalocanaḥ]    P26, 
\item[nāsāgranyastaloca....]    P10,
\item[nāsāgraṃ nyastalocanaṃ]    P7, V17, V3
\item[nāsāgra susamāhitaḥ]    C8,
\item[nāsāgraṃ susamāhitaḥ] Bo2, Bo3, C1, C4("nāsāgra nyastalocanaḥ" is also given), J1, J2, J3, J6, J11, J14, J15, K1, Ko, L1, M1, V19, N25, P3, Tue, N2, N4a, N5, N12, V15, V14, V13, N13, N16, P13, P14, P15, P18, P23, V10, V8, G11
\item[nāsāgrastu samāhitaḥ]   N23
\item[nāśāgre susamāhitaḥ]    N19,
\item[nāsāgre susamāhitaḥ]    P27,
\item[nāsyagraṃ tu samāhitaḥ]    J5,
\item[nāsāgre susamāhitaṃ]    P21, 
\item[nāsāgraṃ susamāhitaṃ]    Ba5, C6, V22
\item[nāsāgryaṃ susamāhitaṃ]    N18
\item[nāsāgraṃ susamāhita]    N8
\item[nāsāṃgraṃ susamāhitaḥ]    N11
\item[nāśāgraṃ tu samāhitaḥ]    N3,
\item[nāsāgraṃ tu samāhitaḥ]   N24, P20, 
\item[nāsāgre susamāhitaḥ]    B2, Ba, K1, N21, P25, 
\item[nāsāyaṃ susamāhitaḥ]    J4, P11,
\item[nāsāyāṃ susamāhitaḥ]    J4,
\item[nāsāṃ tu samāhitaḥ]    R5
\item[nāsāgre neṣu nocana]    N14
\item[(unavailable/illegible)]    C5, C7, N6, T, G1, Ba3, P16, P22,
    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp01_052]
\sthana{1.52d}
  \begin{description}
  \item[kurute cāsanottamam] B3, Ba, Ba5, Bo1, Bo2, Bo3, C1, C2, C4, C6, C8, J1, J3, J5, J6, J7, J8, J10pc, J13, J15, L1, N17, V6, N26, P2, P3, P4, P5, P7, Tue, N1, V17, N4a, N5, N8, N11, N12, P12,  P13, P14, P17, P18, P20, P21, P23, P24, V15, R3, R5, V13, N13, N14, N18, N19, V8, V3, N20, N21, N23, P25, R2, R4, G11
\item[kuruta cāsanottamam]    V22
\item[kurute cāsanomatam]    V10
\item[kurute cāsanottame]    B1, N16
\item[kurute cāsanottamaḥ]    J2,
\item[kurute cāsanotraye]    V14
\item[kurute cāsanottama]    A1, P26, 
\item[kurute cāsanontayam]   N24
\item[kurute vāsanottamam]    V1, V19, N3, P11, 
\item[kurute sādhanottamam]    C3, J12, J10ac, J16, J17, P1, V16, N9, N10, P9, P10, V12, V4,
\item[kurute sādhanottaramaṃ]    P8(perhaps 'ra' is attempted to be canceled)
\item[kurute sādhakottamam]    C9, N7,
\item[kurute sādhakottamaḥ]    LD1, LD2
\item[kurute cāsanam uttamaṃ]     N25
\item[sevate cāsanottamaiḥ]    J14,
\item[sevate cāsanottamaṃ]    J11, Ko, N2, P15,  
\item[sevyate cāsanottamaṃ]    J4,
\item[(unavailable/illegible)]    B2, C5, C7, K1, M1, N6, N22, P6, T, G1, Ba3, P16, P22, P27, 
    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp01_054]
\sthana{1.54b}
  \begin{description}
  \item[sarvavyādhi-viṣāpaham] C3, C9, J5, J7, J8, J10, J12, J15, J16, J17, LD1, V1pc, V6ac, P1, P5, P6, P7, P24, V17, N3, V16, N9, N10, P8, R1, V12, V3, V4, N22, P9, P11, G11
  \item[sarvavyādhī-viṣāpaham] LD2
  \item[sarvavyādhi-vināśanam] A1, B1, B2, B3, Ba, Ba5, Bo1, Bo2, Bo3, C1, C2, C4, C6, C7, C8, J1, J2, J3, J4, J6, J11, J13, K1, Ko, L1, N17, V1ac, V6pc, V19, N25, N26, P2, P3, P4, P17, P25, Tue, N1, N4a, N5, N7, N11, N12, P12, P13, P14, P15, P18, P20, V15, V14, R3, R5, N13, N14, N16, N18, N19, V10, V8, V22, N23, N24, P21, P23, P26, P27, R2, R4, 
\item[sarvavyāvināśanam]   N21
\item[sarvadhyādhi-vighātakaṃ]   N20
\item[sarvavyādhi-praṇāśanaṃ]    J14, N2, 
  \item[sarvavyādhivikṣāpaham] P10, 
\item[kaphavātāmayāpahaṃ]    M1
\item[(unavailable/illegible)]    C5, N6, N8, V13, T, G1, Ba3, P16, P22,
    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp01_055]
\sthana{1.55 additional verses}

kriyāyuktasya siddhiḥ syād akriyasya kathaṃ bhavet |
na śāstrapāṭhamātreṇa yogasiddhiḥ prajāyate ||
na veṣadhāraṇaṃ siddheḥ kāraṇam na ca tatkathā |
kriyaiva kāraṇaṃ siddheḥ satyam etan na saṃśayaḥ |
śiśnodararatāyeha na deyo veṣadhāriṇaḥ ||

\begin{description}
\item[Yes] B1, B2, B3, Ba, Bo1, Bo2, C1, C3, C4, C6, C8, C9, J1, J3, J6, J7, J8, J10, J11, J12, J13, J14, J15, J16, J17, K1, L1, LD1, LD2, N5, N17, N25, P10, V3, V17, V25, P8, R1, R3, N14, N16, N18, V12, LD1, N7, N9, N10, N13, N20, N21, N26, P1, P3, P4, P5, P7, P14, P17, P21, R2, P9, P12, P24, P25, P26, P27, 
\item[Yes], but the 4th line appears as the 2nd line: C2, J13, N1, P2
\item[No] A1, Ba5, Bo3, C1, C5, C7, J2, J4, J5, Ko, M1, V1, V6, V8, V19, R5, N19, P18, P20, V10, V22, V4 (unclear/unable to read) V13, N2, N3, N4a, N6, N8, N11, N12, N22, N23, N24, Tue, P6, P11, P13, P15, P16, P22, P23, R4, G11, T, G1, Ba3
    \end{description}

\sthana{1.55 third additional verse}

mayi bodhāmbudhau svacche tuccho 'yaṃ viśvabudbudaḥ |
pralīna udito veti vikalpapaṭalaḥ kutaḥ ||

 \begin{description}
 \item[Yes] B1, B3, Ba, Bo2, C1, C2, C4, C7, C8, J1, J3, J6, J7, J13, L1, N5, N17, N25, P12, P17, P20, P21, P23, P26, V6, V19, R3, N14, N16, N18, N1,

 \item[No] A1, B2, Ba5, Bo3, C3, C5, C6, C9, J2, J4, J8, J5, J10, J11, J12, J14, J15, J16, J17, K1, Ko, LD1, LD2, M1, V1, V3, V8, V17, V25, P8, R1, R5, N19, V12, V10, V22, V4, LD1, V13, N2, N3, N4a, N6, N7, N9, N10, N12, N20, N21, N22, N23, N24, N26, P11, P18, Tue, P1, P5, P6, P7, P9, P10, P13, P14, P15, P16, P24, P27, R2, R4, G11, T, G1, Ba3, P22, P25, 
    \end{description}

\sthana{1.55 fourth additional verse}
% P: What is the difference between this and the previous extra verse?

mayi bodhāmbudhau svacche tuccho 'yaṃ viśvabudbudaḥ |
pralīna udito veti vikalpapaṭalaḥ kutaḥ ||

\begin{description}
\item[Yes] B1, B3, Ba, Bo2, C1, C2, C4, C7, C8, J1, J3, J6, J7, J13, L1, N5, N17, N25, V6, V19, R3, N14, N16, N18, N8, N11, P2, P3, P4, P12, P21, P23, 
\item[No] A1, B2, Bo3, C3, C5, C6, C9, J2, J4, J8, J5, J10, J11, J12, J14, J15, J16, J17, K1, Ko, M1, V1, V3, V8, V17, V25, P8, R1, R5, N13, N19, V12, V10, V22, V4, LD1, V13, N2, N3, N4a, N6, N7, N9, N10, N12, N20, N21, N22, N23, N24, N26, Tue, P1, P5, P6, P7, R2, P9, P10, P11, P13, P14, P15, P16, P17, P18, P20, G11, T, G1, Ba3
    \end{description}

\begin{marma}[hp01_056]
\sthana{1.56a}
  \begin{description}
  \item[āsanaṃ kumbhakaś citro] J8pc, N24
\item[pīṭhāni kuṃbhakāś citro] G11
\item[pīṭhādi kuṃbhakāś citram] R4, 
  \item[āsanaṃ kumbhakaś citraṃ] B2, C3, J7, J8ac, J10, J12, J15, N17, P8, N14(ā(?)naṃ), V12, LD1, LD2, N4a, N10, N12, N20, P1, P5, P24, P27, 
  \item[āsanaṃ kumbhavaś citra] J2,
\item[āsanaṃ kumbhavaś ci(nt?)aṃ] P9
  \item[āsana kumbhakaś citraṃ] V3
\item[āsanaṃ kumbhakāś citrāḥ]  N8, N11
  \item[āsanaṃ kumbhavaś cittaṃ] P10, 
\item[āsanaṃ kumbhakāś citrā]   P7
\item[āsanaṃ kumbhakācitraṃ]   Tue
  \item[āsanaṃ kumbhakaṃś citraṃ] C9, J17
  \item[āsanaṃ kumbhakaṃ citraṃ] A1, B1, B3, Ba, Ba5, Bo1, Bo2, Bo3, C1, C2, C4, C6, C7, C8, J1, J3, J4, J5, J6, J11, J13, J14, K1, Ko, L1, M1, P11, P12, P13, P18, V19, R3, R5, N13, N16, N19, P14, P17, P20, P21, P23, P25, V10, V22, V4, N1, N5, N23, N25, N26, P2, P3, P4, P6, P26, R2
  \item[āsanaṃ kumbhakaṃ citra] P15,
\item[āsanaṃ kumbhakaṃ śvitraṃ]   N21   
  \item[āsanaṃ kumbhaka citrāṃ] J16, N7,
  \item[āsanaṃ kumbhaka citaṃ] N18
\item[āsanaṃ kubhakaṃ citraṃ] N2, 
\item[asanaṃ kumbhakaṃ citraṃ] N3, N9
  \item[(unclear/unable to read)] V13
\item[(unavailable/illegible)]    C5, N6, N22, R1, T, G1, Ba3, P16, P22,
    \end{description}

\sthana{1.56b}
  \begin{description}
  \item[mudrādikaraṇāni ca] A1, B2, C3, C9, J7, J8pc, J10, J12, J15, J16, J17, LD1, N17, P8, N14, V12, N7, N9, N10, P1, P5, P7, P9, P10, P24, R2, R4, 
  \item[mudrānikaraṇāni ca] LD2
\item[mudrādikāraṇāni ca]    V4
\item[vicitrīkaraṇāni ca]    J2,
  \item[mudrādikaraṇakriyā] P27,
\item[mudrādi pavanakriyā]    B1, B3, Bo1, C2, J5, J8ac, J13, R3, V3, N1, N20, P2, P4, P12, P17, 
\item[mudrādi pavanakriyāḥ]   N26
\item[mudrākhyaṃ karaṇaṃ tathā] Ba, Ba5, Bo2, Bo3, C1, C3, C6, C7,  C8, J1, J3, J11, L1, M1, P11, P14, P15, P18, P20, P23, P25, P26, V19, R5, N13, N16, N18, N19, V10, V22, N5, N11, N12, N21, N23, N25, Tue, P3, P6, P21, 
\item[mudrākhaṃ karaṇaṃ tathā]   N24
\item[mudrākhyaṃ karaṇaṃ bhavet]   N3
\item[mudrākhyakaraṇaṃ tathā]    Ko, N4a, N8, P13, 
\item[mudrādi karaṇaṃ tathā]    K1,
\item[mudrākṣaṃ karaṇaṃ tathā]    J4, J6,
\item[mudrakhecaraṇīṃ tathā]    J14(given at 55)
\item[mudrakhecariṇīṃ tathā]    N2, 
\item[(unclear/unable to read)]    V13
\item[(unavailable)]     C5, N6, N22, R1, G11, T, G1, Ba3, P16, P22,
    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp01_060]
\sthana{1.60cd}
  \begin{description}
\item[(atilavaṇaṃ tilapinḍaṃ kadaśanaśākotkaṭaṃ varjyam |)]
\item[atilavaṇaṃ tilapinḍaṃ]    J17, LD2, N10, R1
\item[atilavaṇaṃ tilapinḍa]    C3, J8pc, J10, J15, J16, LD1, N17, V4, N9, N20, P1, P5, P8, P9
\item[atilavaṇaṃ tilapiṇḍā?]   N14
\item[atilavaṇatilapiṇḍakadaśanaṃ]  P10, P24, 
\item[atilavaṇaṃ tilaṃ pinḍa]    J8ac
\item[atilavaṇaṃ tilaṃ pinḍaṃ]     V3
\item[atilavaṇaṃ tilapiṇyākadarśanam]    N26
\item[atilavaṇam amlayuktaṃ]    A1, B3, Ba, Ba5, Bo3, V22, V10, N1, N4a, N11, N13, Tue, P2, P12, P14, P17, P18, P25, P26, R2, R5
\item[atilavaṇama malayuktaṃ]    C2,
\item[atilavaṇāmalpayuktaṃ]    P13, 
\item[atilavaṇamalayuktaṃ]   P4, R3
\item[atilavaṇāmlayuktaṃ]   P7
\item[atilavaṇa amlayuktaṃ]    C6, C8, V13
\item[atilavaṇa amlayutaṃ]    J11,
\item[atilavatilapi]    V6
\item[atilavaṇatiktapiṇḍa]    B2
\item[atilavaṇatilapiṇḍakaṃ]    C9
\item[atilavaṇaṃ dyuṣṇaṃ]    V1
\item[atilavaṇam apramuṣṇaṃ]    M1
\item[atilavaṇam ca apramitaṃ]    V8
\item[atilavaṇam cāpramitaṃ]   P6, P27, 
\item[atilavaṇaṃ ca tilapiḍaṃ]   N7,
\item[atilavaṇam pramitaṃ]    J12, K1,
\item[atilavaṇādi prasaktaṃ]    J14,
\item[atilavaṇādi proktaṃ]   N22
\item[atilavaṇacāmlapiktaṃ]    N19
\item[atilavaṇakavalṃ cāpamitaṃ]    J1,
\item[atilavaṇasavapalala]    V19
\item[atilavaṇasavapalalaṃ]   N25
\item[atilavaṇāsavasalilaṃ]   P21, 
\item[atilavaṇaṃ sapalalaṃ]   P20,
\item[atilavaṇaṃ sala(pa?)laṃ]   N8
\item[atilavaṇaṃ palilaṃ]     R4
\item[atilavaṇāsavapalalaṃ]  C1, C7, L1, N5
\item[atilavaṇāsavapalaṃla]  P23, 
\item[atilavaṇātiproktaṃ]    J2,
\item[atilavaṇādiyutaṃ]    J4,
\item[atilavaṇādi prayuktaṃ] P15,
\item[atilavaṇādi puttaṃkdaśanaṃ]    P11,
\item[atilavaṇādyaptataptaṃ]    J5,
\item[atilavaṇādyapran(t?)aṃ]  N3
\item[atilavaṇādyapratapta]   N12
\item[atilavanā?āna(va?)lala]   N24
\item[atilavaṇamatprayuktaṃ]   N21
\item[atilavaṇāmavapalalaṃ]    C4 ("atilavaṇaṃ tilapinḍaṃ" is also given),
\item[atilavaṇāya priyatavṃ]    Ko
\item[atilavaṇaṃ sapalaṃ ca]    Bo2, J3, J6,
\item[atilavaṇasalilaṃ kadaṣana]    B1, Bo1, J13,
\item[atilavaṇetilapiṃḍakvadaśanaṃ]    J7
\item[atilavaṇaprasūtaṃ]     N2, 
\item[atilavaṇaṃ kavalaṃ cāpramitaṃ piṇḍa]   N18
\item[atīlavaṇāmlapṛktaṃ]   N23
\item[(illegible/unavailable)]  C5, N6, N16, P3, G11, T, G1, Ba3, P16, P22,

* * *

\item[śākotkaṭaṃ] A1, B2, B3, Ba5, Bo1, Bo3, C1, C2, C3, C4, C6, C8, C9, J2, J3, J4, J6, J10, J11, J12, J13, J14, J15, J17, K1, Ko, L1, LD1, LD2, V6, V19, V22, V4, V10, V13, N2, N3, N4a, N7, N11, N13, N18, N19, N21, N24, N25, Tue, P2, P5, P6, P7, P8, P9, P10, P11, P12, P13, P14, P15, P17, P18, P20, P21, P23, P24, P26, R1, R2, R3, R4, R5,
\item[śākotkaṭhaṃ]    V8
\item[śākotkavaṃ]    J5,
\item[śākotkaṭa]    Bo2, J8pc, J16, N1, N9, N26, P27,
\item[śākoktaṃ]    P25, 
\item[śākotkarṭeṃ]  P4
\item[śākātkaṭa]    V3
\item[śākotchadaṃ]    Ba,
\item[śākolkaṭaṃ]   P1
\item[śākokṣadaṃ]   N23
\item[śāṃkotkaṭaṃ]   N10
\item[śāketkaṭaṃ]    C7
\item[śokātkaṭa]    J8ac, V1
\item[śokotkaṭaṃ]    B1, J7,
\item[śāśotka]    M1
\item[śātkṭaṃ]    J1,
\item[śa?tāsanaḥ]   N14
\item[sākotkaṭa]   N20
\item[sākotkaṭaṃ]  N22
\item[syacotkaṭaṃ] N12
\item[(illegible/unavailable)]    C5, N6, N17, N8, N16, P3, G11, T, G1, Ba3, P16, P22,
\item[kotkaṭaṃ]  N5

* * *
\item[varjyaṃ] A1, B1, B2, B3, Ba5, Bo1, Bo3, C1, C2, C4, C7, C9, J3, J6, J13, J15, K1, L1, LD2, V3, V6, V19, V22, N1, N4a, N5, N11, N12(va?jyaṃ), N13, N22, N25, Tue, P2, P4, P6, P7, P12, P14, P17, P18, P20, P21, P23, P27, R3, R4, R5
\item[varjya] V8, V10
\item[varjyāṃ] J16
\item[varj(j)aṃ] J7, J10, J12, J17, M1, N9, P10, P26, R1
\item[varjjyaṃ]  P5, P24, 
\item[varj(j)itaṃ] J1, Bo2, J8, LD1, V3, N18, N20, N26
\item[varyyaṃ]   N7, R2, P9
\item[varjjāṃ]   N19
\item[varjet]  N10
\item[varjayet] C3, P1("varjaṃ" earlier)
\item[vayīṃ]   P8
\item[duṣṭaṃ] C6, C8, J4, J5, J11, J14, Ko, V13, N2, N21, N23, N24, P13, P15, P25, 
\item[du(ṣl?)aṃ]  N3
\item[dṛṣṭaḥ]
\item[durjvaṃ(?)] Ba,
\item[(illegible/unavailable)] C5, N6, N17, V1, V4, N8, N14, N16, P3, G11, T, G1, Ba3, P11, P16, P22,
    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp01_062]
\sthana{1.62d} 
  \begin{description}
  \item[mudgādi divyam udakaṃ ca] A1, B2(dīvyam), Ba, Ba5, Bo3, C6("dgā" is missing), C8, J5, J7, J10, J11, J12, J16, J17, K1, L1pc, LD1, LD2, N17, V1, V6, V8, V22, V4, V13, N1, N10, N12, N13, N14, N20, N22, N23, N24, N26, Tue, P1, P6, P8, P9, P14, P17, P18, P23, P25, P26, P27, R1, R2,
\item[mudgādi divyam udakaṃ]   N18, P11,
\item[mudgādi divyam udakaṃ ka]   N4a
\item[mudgādi divyam udake ca]   R5
\item[mudgādi divyam udakaṃ yamīndra]    V3, N2
\item[mudgādi divyam udakaṃ hi]    C3, J14, J15, N9, P5, P10, P15, P24, 
\item[mudgādi pivyam udakaṃ ca]    J2,
\item[mudgājya divyam udakaṃ ca]    C9
\item[mudgādivyam udakaṃ ca]    C4, J8, M1, V10, N3
\item[mudgādi divyagaditaṃ ca]   N7,
\item[mudgādi divyamuktaṃ]    Ko,
\item[mudgādi cālpam udakaṃ ca]    B1, B3, Bo1, Bo2, C1, C2, C7, V19, N5, N11, N21, P2, P4, P12, P13, P20, P21, R3, R4
\item[mudgādi cālyam udakaṃ ca]    L1ac, N8(no "ca")
\item[mudgādi cājyam udakaṃ ca]    N16
\item[mudgādi cālpa sudakaṃ ca]     J1
\item[mudgādi dālpam udakaṃ ca]    J3, J6("cālpa" is also given)] J13,
\item[mudgādi dālpamudgaṃ ca]    N25
\item[mudrādi divyam udakaṃ ca]  P7
\item[mudrādi divyam udakaṃ ca mudakaṃ]    N19
\item[(illegible/unavailable)]       C5, J4, N6, P3, G11, T, G1, Ba3, P16, P22,
    \end{description}

\sthana{1.62d}
  \begin{description}
  \item[munīndrapathyaṃ (or: munindra-)] B1, B2, B3, Bo1, C1, C2, C4, C7, J3, J5, J6, J13, J16, J17, K1, L1, LD2, V1, V19, N1, N5, N11, N19, N21, N22, P2, P4, P12, P13, P17, P20, P21, P23, P26, R4
\item[munīdrapathyaṃ]   N8, R3
\item[munīndrapathaṃ]   N25
\item[mahendrapathyaṃ]  N9, P5, P10, P24, 
  \item[yamīndrapathyaṃ (or: yamindra-)] A1, Ba, Ba5, Bo3, C6, C8, C9, J7, J8, J10, J11, J14, LD1, M1, N17, V6, V22, V3, V4 (pathyaṃ missing), V10, V13, N2, N3, N4a, N12, N13, N14, N20, N26, Tue, P1, P6, P7, P8, P14, P18, P25, P27, R2, R5, P9
\item[yamīṃdrapraparyya]   N24
\item[yamīḍyapathyaṃ] P15,
\item[yatīṃdrapathyaṃ]    J2, N10, N23
\item[yavatīṃdrapathyaṃ]    P11,
\item[yamendrapathyaṃ]    C3,
\item[yogīdrapathya]    J1,     
\item[mūnidra pathayam]    V8
\item[munidra pathayam]    J12,
\item[munīdramukhyaiḥ]    N7,
\item[muṃhanīdrapathya]    J15
\item[suyogipathyaṃ]     N16
\item[varayogipathyaṃ]    N18
\item[jamodūpathyaṃ]    R1
\item[paramaṃ hitaṃ hi]    Ko,
\item[(illegible/unavailable)]   C5, J4, N6, P3, G11, T, G1, Ba3, P16, P22,
    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp01_063]
\sthana{1.63a}
  \begin{description}
\item[iṣṭaṃ sumadhuraṃ]    A1, J3, J6, J10, N18(appears after one verse), P7, R2, P9
\item[iṣṭaṃ sumadhura]    P11,
\item[iṣṭaṃ samadhuraṃ]    C9, J7, J17, LD2, N17, V19, V4, LD1, P1, P8, R1
\item[iṣṭaṃ saṃmadhuraṃ]   N7,
\item[iṣṭaṃ samakaraṃ]   P10, 
\item[daṣṭaṃ samudhūraṃ]    J16,
\item[dṛṣṭaṃ samūdhuraṃ]    K1
\item[dṛṣṭaṃ sumūdhuraṃ]    N10
\item[piṣṭaṃ sumadhuraṃ]    C8, N8, N11, N14("śu")
\item[pathyaṃ sumadhuraṃ]    J12,
\item[puṣṭaṃ sumadhuraṃ]    Ba5, Bo3, N4a, N13, P14, P18, Tue
\item[puṣṭaṃ samadhuraṃ]   R5
\item[yeṣṭaṃ sumadhura]    V13
\item[yuṣṭaṃ sumadhuraṃ]    V10(mu°), V22
\item[mṛṣṭaṃ sumadhuraṃ]    M1, V1
\item[mṛṣṭaṃ sumadhurāṃ]    Ko
\item[mṛṣṭaṃ sumadhusnigdhaṃ]   N3
\item[mṛṣṭaṃ samadhuraṃ]    C3,
\item[miṣṭaṃ samadhuraṃ]    J8, Ba, C4, N20, N26, P5, P24, 
\item[miṣṭaṃ sumadhuraṃ]    Bo2, C6, J1, J11, J14, N2, N16, N19, N21, N22, N23, P13, P15, P21, P25, P27, R4
\item[miṣṭaṃ samudhuraṃ]    J5, J15,
\item[miṣṭaṃ sūmadhuraṃ]  P6
\item[miṣṭaṃ sumadhura]   N25
\item[miṣṭaṃ madhuraṃ]    V3
\item[miṣṭaṃ ca madhuraṃ]    B2
\item[maṃ(ṣṭ?)aṃ samudhuraṃ]  N9
\item[sumiṣṭaṃ madhuraṃ]    N12
\item[uṣṇaṃ sumadhuraṃ]    B1, Bo1, C2, C7, L1, J13, N1, P2, P17, P23, 
\item[uṣṇaṃ sumudhuraṃ]    P20,
\item[uṣṇaṃ sumadhura]    P12, 
\item[uṣṇaṃ samadhuraṃ]    C1,
\item[uṣma(?) sumadhuraṃ]    B3
\item[uṣmaṃ sumadhuraṃ]    P4, R3(appears after one verse)
\item[uśmā?mumadhuraṃ]  N5
\item[suvṛkṣaṃ madhuraṃ]    V6
\item[ghṛtam ca madhuraṃ]    V8
\item[vṛṣyaṃ sumadhuraṃ]    J2,
\item[tiṣṭaṃ tu madhuraṃ]  N24
\item[(illegible/unavailable)]   C5, J4, N6, P3, G11, T, G1, Ba3, P16, P22, P26,
    \end{description}
 \end{marma}

Notes:
    • P3, R1, has not 2nd chapter
    • Folios of P4 are scattered 
    • P16 has only 3 folios of chapter 2 at the end
    • P22 has only 3 folios of chapter 1
    • R3 has only 1 folio of chapter 2
    • 1 & 2 Chapters are mixed in R4
    • R5 has only one folio of chapter 2
\begin{marma}[hp02_003]
\sthana{2.3b}
\item[jīvanam] Ba, Ba5, Bo2, Bo3, C1, C6, J1, J2, J3, J6, J12, J13, J14, J16, N17, P1, V1, N4a, N7, N8, N9, N10, N11, N12, N13, N16, P10, P13, P14, V16, V17, V10, N18, N21, P18, P20, P25, P26, P27, R5, V21, Tue, N23, V6, V7, V20, V28, V18
\item[jīvaṃnam] N14
\item[jīvitam] A1, B1, B2, B3, Bo1, C2, C3, C4, C8, J4, J5, J7, J8, J10, J11, LD1, LD2, N1, N2, N5, V8, N20, N22, P2, P6, P9, P17, P21, P23, V14, V3, N24, N25, P12, P15, R1, R3, V15, V5, V22, V2, V12, V13, V9, G11, Ba3, G1,
\item[jīvatam] P5, P24,
\item[jivitam] J15,
\item[jīvita] N26
\item[jīviti] P11, 
\item[jīvitum] J17, N19
\item[jītavim] N3
\item[jīvo na] Ko, P7, P8, 
\item[(unavailable/illegible)] C5, C9, N6, T, P16, P22,

  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_003]
\sthana{2.3d}
\item[nibandhayet] Ba, Bo2, C6, V1, J2, J4, J6, J8, J11, J14, N12, N16, N19, N22, P11, P15, P25, V14, V3, V13
\item[nibaddhayet] G11, P6, P27,
\item[nirundhayet] A1, B1, B2, B3, C1, C3, C9, J5, J10, J13, J15, J17, LD1, LD2, N17, P1, V19, W4, N2, N7, N9, N10, N14, P5, P8, P9, P10, P23, V16, V17, N20, V21, N23, N26, P2, P7, P26, V20, V5, V2, V18, V12, V9, Ba3
\item[nirodhayet] Ba5, Bo1, Bo3, C2, C4, C8, J1, J3, J6pc, J7, V19, N1, N4a, N5, N8, R3, V8, N11, N13, V10, N18, N21, P13, P14, P17, P18, P20, Tue, N24, N25, P12, P21, R5, V6, V7, V15, V28, V22
\item[nirudhayet] P24,
\item[niruddhayet] R1, 
\item[nisaṃdhayet] J16,
\item[nirodhanaṃ] J12,
\item[nibandhanāt] V19, N3, G1
\item[nibadhnayāt] Ko,
\item[(unavailable/illegible)] C5, N6, T, P16, P22,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_004]
\sthana{2.4d}
\item[kāyasiddhiḥ] A1, B1, B2, C2, C6, J5, J8, J14, V1, N1, N8, N11, P2, P12, P17, P26, R3, V17, N24, V20, V15, V9, G11, G1
\item[kāyāsiddhiḥ] J2, N3,
\item[kāyāsuddhi] V6
\item[kāyāsiddhi] P6, P27, 
\item[kayasiddhiḥ] N20
\item[kāyaśuddhiḥ] N23
\item[kāryasiddhiḥ] B3, Ba, Ba5, Bo1, Bo2, Bo3, C1, C3, C4, C8, C9, J3, J4, J6, J10, J11, J13, J17, Ko, LD1, N17, P10, V1, W4, N2, N4a, N5, N9, N12, N13, V16, V10, N19, N21, P1, P5, P6, P7, P8, P9, P11, P13, P14, P15, P18, P20, P21, P23, P24, P25, R1, Tue, N25, N26, V70, V5, V28, V22, V2, V18, V12, V13, Ba3
\item[kāryasiddhaḥ] R5,
\item[kāryasiddhiṃ] J15, 
\item[kāryāsiddhiḥ] J1
\item[kāryasiddhi] J12, LD2, N7, V8, N10, N14("rya" unclear), N16, N18, N22, V21, V3 
\item[kāryasiddhī] J16,
\item[kāryasuddhiḥ] V14
\item[kāyāśuddhiḥ] J7,
\item[(unavailable/illegible)] C5, N6, T, P16, P22,

  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_006]
\sthana{2.6c}
\item[suṣumnāsu snighdhā] J4, V1, V15
\item[suṣumnāḥ snighdhā] P15, 
\item[suṣumnānāḍisthā] Ba5, N13, P13, P14, P20, Tue, 
\item[suṣumṇāṃ nāḍisthāḥ] P21, 
\item[suṣumṇānāḍīsthā] N4a, N21, P18,  
\item[suṣumṇānāmadhysthā] V2
\item[suṣumnā nāḍīsthaṃ] G1
\item[suṣumṇānāḍīstho] N24
\item[suṣumnānāḍīstho] J14,
\item[suṣumṇānāḍīschā] Bo3, V28, V22
\item[suṣumṇāṃtasthhā] J15,
\item[suṣumnāṃtaraschā] J11
\item[sukhumnāṃtarasthā] V19
\item[suṣumnāṃtarālasthā] B3, Bo1, Bo2, C1, C2, J3, J6, J13, N1, N8, N11, P2, P17, P23, 
\item[suṣumnāṃtarālaschā] P12, 
\item[suṣumnāṃtarālasyā] J1
\item[suṣumnāṃtarājasthā] N16
\item[suṣumṇāṃtarasthā]  N5, C4
\item[suṣumṇāṃtarāla] V5
\item[suṣumnā pāśvaṃsthā] A1, V20
\item[yathā suṣumṇā pārśvaḥsthā] Ba,
\item[yathā suṣumṇā pārśvasthā] C6, C8, J7, N23, P7, P25, P26, 
\item[suṣumṇāpañcasthā] N19
\item[yathā suṣumnā mukhasthā] V17
\item[yathā suṣumnā sumalāḥ] P27,
\item[yathā suṣumnā nāḍisthamala] V10
\item[yathā suṣumnņayā śvaḥsthā] V8, V21
\item[yathā suṣumņā sustakcya?] P11, 
\item[suṣumņā sustabdhāḥ] N12
\item[yathā suṣumnā susvasthā] J5, N22, N26, V14, V3, N3
\item[suṣumņā suṣasthā] N20
\item[suṣumnņayā ścasyā] V6, V13
\item[suṣumnāvasthāyaṃ] B1, B2
\item[suṣumnānāḍibhyāṃ] V7
\item[suśumnāsusvasthā] G11
\item[suṣumnāsvasthāyan] N2
\item[suṣama susvasthā] J8
\item[suṣumnāsui svasthā] J8ac,
\item[suṣumnāsaṃsvasthā] J2,
\item[suṣumṇā sūmalā] P6,
\item[sukham avasthāya] C3, C9, J10, J12, J17, LD2, N17, P1, P5, P24, W4, N7, N9, V16, V18, V12, V9, Ba3
\item[sukhamalāsyāya] P9, 
\item[sukham avasthāyaḥ] J16,
\item[sukham avasthāyā] N14, P8, 
\item[sukham avasthāpyā] LD1
\item[sukham avaschāya] R1,
\item[sukham avaschāṃya] N10
\item[sukha........] P10,
\item[suṣam avasthāya] J8pc, N18,
\item[suṣumṇām avasthāpya] J7pc
\item[suṣumnāṃtvarayāpalaḥ] N25
\item[(unavailable/illegible)] C5, Ko, N6, T, P16, P22, R5,

  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp02_009]
\sthana{2.09 additional verses}
dvādaśamātraḥ kanīyānmadhyamo mātracaturvviśaḥ |
uttamaḥ ṣaṭtriṃśanmātro mātrābhedāḥ smṛtā tajñaiḥ |
vaśiṣṭasaṃhitādau tu pūrakaṃ ṣoḍaśamātrabhiḥ |
kuṃbhakaṃ ca catuṣṣaṣṭimātrābhiḥ recakaṃ tu |
dvātriṃśanmātrābhiḥ vidhivatkuṃbhakaṃ kṛtvā punaścaṃdreṇa recayet ||
\begin{description}
\item[Yes] J17, R1, 
\item[No] A1, B1, B2, B3, Ba, Ba5, Bo1 Bo2, C1, C2, C3, C4, C5, C6, C8, C9, J1, J2, J3, J5, J10, J11, J12, J14, J15, J16, LD2, N17, V1, J4, J6, K7. J8, J13, Ko, LD1, W4, V19, N1, N2, N3, N4a, N5, N6, N7, N8, N9, V28, V8, N10, N11, N12, N13, N14, N16, P5, P10, V16, V17, V10, N18, N19, N20, N21, N22, P1, P6, P7, P8, P9, P11, P12, P13, P14, P15, P16, P17, P18, P20, P21, P22, P23, P24, P25, P26, P27, V14, V21, V3, Tue, N23, N24, N25, N26, P2, R5, V6, V7, V20, V15, V5, V22, V2, V18, V12, V13, V9, G11, T, Ba3, G1
    \end{description}

\begin{marma}[hp02_011]
\sthana{2.11 additional verses}
iḍayā piva ṣoḍaśabhiḥ pavanaṃ |
kuru ṣaṣṭicatuṣṭayamaṃtagataṃ |
tyaja piṃgalayā sanakaiḥ sanakaiḥ |
daśabhirdaśabhirdaśabhirdvyadhikaiḥ ||
\begin{description}
\item[Yes] B1, B3, C, V19, N1, N5, N10 , N12, N21, N25, P12, P13, P26, P17, P20, P21, V28
\item[No] A1, B2, Ba, Ba5, Bo1, Bo2, C1, C2, C3, C4, C5, C6, C8, J1, J2, J3, J10, J13, J17, J4, J5, J6, J7, J11, J12, J14, J15, J16, Ko, LD1, LD2, N17, P1, V1, J8, W4, N2, N3, N4a, N6, N7, N8, N9, V8, N11, N13, N14, N16, P5, P6, P8, P15, P18, V16, V17, V10, N18, N19, N20, N22, V14, V21, V3, Tue, N23, N24, N26, P2, P7, P9, P10, P11, P14, P16, P22, P23, P24, P25, P27, R1, R5, V6, V7, V20, V15, V5, V22, V2, V18, V12, V13, V9, G11, T, Ba3, G1
    \end{description}

 \begin{marma}[hp02_012]
\sthana{2.12cd}
\item[uttānaṃ cottame prāṇarodhe padmāsane muhuḥ] Ba, C1, C6, P25, V14
\item[uttānaṃ cottame prāṇe rodhe padmāsane muhuḥ] P7, 
\item[uttānaṃ cottame prāṇe stebdhe? padmāsane muhuḥ] C8,
\item[uttame sthānam āpnoti tato vāyuṃ nibaṃdhayet] N13, V10, Tue, V7
\item[utiṣṭhe tūtame prāṇā yāvat padmāsane sūmaṃ] J2,
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇaṃ rodheḥ padmāsanaṃ .uhuḥ] V1
\item[uttiṣṭhāṃty uttame prāṃṇā baddhe padmāsane uttama] J16
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇē baddhe padmāsanae dṛḍhe] C2, P17, 
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇaḥ baddhe padmāsanae dṛḍhe] J13,
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇaṃ baddhā padmāsane dṛḍhe] B1
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇo baddhe padmāsane dṛḍhe] B2, B3, P2,
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇa baddhe padmāsanaṃ dṛḍhaṃ] Ba3
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇo baddhe padmāsane dṛḍhe] P13, 
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇaḥ badhe padmāsane dṛḍhe] P27,
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇo baddhe padmāsane sadṛḍhe] P12,
\item[uttiṣṭhaṃty uttame prāṇā baddhe padmāsane muhuḥ] LD2, J10, P1, P8, P9, P10, P24, 
\item[uttiṣṭhaṃty ūttame prāṇā baddhe padmāsane muhuḥ] J15, P5, R1, 
\item[uttiṣṭhaṃty uttame prāṇā baddha padmāsane muhuḥ] C3, N10
\item[uttisthaṃ cottame prāṇā baddha padmāsane muhu] N14
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇa baddhe padmāsanaṃ muhuḥ] J8ac, J14, V3
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇa baddho padmāsane muhuḥ] V8
\item[uttiṣṭhatm uttame prāṇa baddhe padmāsane muhuḥ] V16, V17, V21, V20, V18, V13
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇo baddhe padmāsane muhuḥ] C9, 
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇo baddha padmāsane muhuḥ] A1
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇo badhye padmāsane muhuḥ] N9
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇo baddhapadmāsane muhuḥ] N7
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇē baddhe padmāsanaṃ muhuḥ] J8pc
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇē baddhapadmāsane muhuḥ] P26, 
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇē baddha padmāsane haye] Bo1
\item[uttiṣṭhaṃty uttare prāṇā baddhe padmāsane muhuḥ] J17
\item[uttiṣṭhaṃty uttame prāṇā baddhe padmāsane muhuḥ] W4
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇā baddhe padmāsane muhuḥ] N20
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇo baddhe padmāsane mukuḥ] N26
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇa rodhe padmāsana sthitaḥ] Bo2, J1, J3, N8, N11, N16, V2
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇa rodhe padmāsana sthite] C4, N25
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇa rodhe padmāsane sthite] P21, P23, 
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇāṃ rodhe padmāsane sthite] V19
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇo rodhe padmāsane sthite] P20, V5, V28
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇa rodhe padmāsane sthitaḥ] J6, N2
\item[uttiṣṭaty uttame prāṇa rodhe padmāsanasthite]  N5, P6, 
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇa rodhe padmāsanaṃ muhuḥ] N3, , P15, V15
\item[uttiṣṭhaty uttāme prāṇarodhe padmāsanaṃ muhuḥ] J5, J11, G1
\item[uttiṣṭhaty uttāme prāṇarodhe padmāsano muhuḥ] J7
\item[tattiṣṭhaty uttāmaprāṇarodhya padmāsanaṃ muhuḥ] J4
\item[uttiṣ(?)yaty uttame prāṇa rodho padmāsanaṃ muhuḥ] N24
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇaṃ rodhe padmāsanaṃ muhuḥ] P11, 
\item[uttiṣṭhaty uttame kārye rodhe padmāsanae muhu] Ko,
\item[uttiṣṭhaṃty uttame prāṇa rodho padmāsane sthitaḥ] N18
\item[uṭṭiṣṭhaṃ cottare prāṇā baddhe padmāsane muhuḥ] N17
\item[uttiṣṭhatyuttame prāṇarodhe padmāsane muhuḥ] G11
\item[uttiṣṭaty attame prāṇe baddhe padmāsane dṛḍhe] N1
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇe yāvat padmāsane samaḥ] N12
\item[uttiṣṭhaty uttare prāṇā baddhe padmāsane dṛḍhe] J12,
\item[uttiṣṭhaty unname prāṇe baddhe padmāsane dṛḍhe] N19
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇa baddha padmāsanaṃ dṛḍhaṃ] N21
\item[uttiṣṭety uname prāṇaḥ rodhe pavāsane sthite] N22
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇa rāvai padmāsano muhuḥ] N23
\item[uttiṣṭhaty uttame prāṇa rodhe padmāsano muhuḥ] V6
\item[uṭṭiṣṭhnty uttame prāṇā baddhe padmāsane muhuḥ] LD1,
\item[uttame sthānaṃ āpnoti tato vāyuṃ nibandhayet] P14, P18, 
\item[(illegible/unavailable)]   Ba5, Bo3, C5, N4a, N6, P22, V22, V12, V9, T, P16, R5, 
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp02_019]
\sthana{2.19c}
\item[kṛśatā] A1, B3, Ba, Ba5, Bo1, Bo2, Bo3, C1, C2, C6, C8, J1, J4, J5, J6, J7, J11, J13, J14, V19, N1, N2, N4a, N5, N8, N11, N12, N13, N16, N18, N19, N22, P2, P5, P6, P7, P11, P12, P13, P14, P15, P17, P18, P20, P23, P25, P26, P27, C4, V17, V10, V21, Tue, N23, N26, V7, V20, V5, V28, V22, V2, V18, G11, G1
\item[kṛsatā] Ko, J3,  
\item[kṛśate] J10pc
\item[kriyate] C3, J10, J12, J16, J17, LD1, N7, N9, N10, P1, P8, P9, P10, R1, V12, C9, J2, N17, LD2, V19, Ba3
\item[kṛyate] J15, N14
\item[kṛśatāṃ] J8, V8, N21, V3, N25, P21, V6
\item[kṛṣitāṃ] N24
\item[kṛtā] N3, N20, V14
\item[krūratā] J2
\item[(illegible/unavailable)]   B1, B2, C5, N6, V16, V15, V13, V9, T, P16, P22, P24, R5,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_021]
\sthana{2.22a}
\item[medaḥśoṣādikaṃ pūrvaṃ] P6, V1
\item[medaḥśleṣmādikaṃ surve] V6
\item[medaśokādikaṃ pūrvaṃ] N22
\item[medaḥśleṣmādi nāśārthe] A1, C3, P26, 
\item[medaḥśleṣmādi nāśārtha] LD2,
\item[medaḥśleṣmādi ṣatkarmāṅi] V28
\item[medaḥśleṣmādi nāśārthaṃ] B1, B3, Bo1, C2, J10, J12, J13, J15, J16, J17, LD1, N7, N17, P1, P2, P5, P8, P9, P12, P13, P17, R1, V21, V20, V12
\item[medaḥśleṣmādhi nāśārthaṃ] P27, 
\item[madaṃ śleṣmādi nāśārthe] P10, 
\item[nādaśleṣmādinā śāstraṃ] Ba3
\item[medaḥśleṣmādināśīrṣaṃ] N9
\item[medaḥ tuṣmād adhikei purva śaṭ karmaṃ] V8
\item[medaśleṣmādi nāśārthaṃ] C9, N1, N10, N14, N21, V18
\item[medaśleṣādi nāśārthe] V17
\item[medaśleṣmādi nāsārthe] N20, N26
\item[medaśleṣma nivṛtyarthaṃ] Bo2, C1, J1, J3, J6, N2, N8, N11, N16, N18, P20, P21, P23, V15, V5, V2
\item[medaḥśleṣma nivṛtyarthaṃ] N5, C4
\item[??śleṣma nivṛtyarthaṃ] N25
\item[medaḥśleṣmādhikaḥ pūrvaṃ] Ba, C8, J5, P7, P11, P14, P18, V10, V14, V13, G11
\item[medaḥśleṣmādhikaḥ pūrva] J7,
\item[medaḥśleṣmādhikaḥ arthaṃ] V16
\item[medai śleṣmāṃdhika purṇa] J2
\item[medaśleṣmāṃdhikaḥ pūrvaṃ] Ba5, Bo3, V3
\item[medaḥ ślṣāṃdhikaḥ pūrvaṃ] C6, J14, 
\item[medaśleṣmādhikaḥ pūrvaṃ]  J11, N3, N4a, N12, N13, P25, Tue, V22
\item[medāśleṣmāṣikaḥ pūrvva] N23, V7
\item[medaḥśleṣmaṇisapurṇa] N24 
\item[mitaḥ sthūlādikaiḥ kāryyaṃ] B2
\item[medodhikastu havabhiḥ] Ko,
\item[(unavailable/illegible)] C5, J4, N6, N19, P15, V9, T, G1, P16, P22, P24, R5,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_021d]
\sthana{2.22d}
\item[apy abhāvataḥ] V1
\item[api bhāvataḥ] C3
\item[samabhā] R1,
\item[samabhāvataḥ] A1, B1, Ba5, Bo1, Bo3, C9, J1, J3, J6, J10, J11, J12, J13, J14, J15, J17, LD1, LD2, N3, N4a, N7, N8, N10, N11, N12, N13, P1, P5, P10, V10, N20, N21, P6, P8, P9, P11, P13, P14, P18, V14, V3, Tue, Ba3, N26, V7, V20, V15, V28, V22, V18, V12, V13, G11
\item[samabhāvat] J16, N17, 
\item[samupāgataḥ] J7,
\item[samabhyāvataḥ] N24
\item[api samācaret] V16, V17, V21
\item[samabhāvata]  N9	
\item[samabhāvanā] N22
\item[smabhāvata]  N14
\item[sabhāgataḥ] Ba,
\item[samabhāgataḥ] B2, C6, C8, P7, V8, N18, N23, P25, P27, 
\item[samabhāgatā] Ko,
\item[samabhāgata] V6
\item[samabhāgikaḥ] B3, C2, N1, P2, P12, P17, 
\item[samabhārat] J2
\item[samahāvata]  P26, 
\item[samatā yataḥ]  Bo2, C1, C4, N2, N16, N25, P20, P23, V2
\item[samatā yatāṃ]  P21, 
\item[samatā yathā]   N5,
\item[samatāpataḥ] V5
\item[(unavailable/illegible)] C5, J4, N6, N19, P15, T, G1, P16, P22, P24, R5,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_022a-c]
\sthana{}
  \begin{description}
    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_023c]
\sthana{2.22c}
\item[vicitraguṇasandhāyī(i)] A1, B1, B3, Ba, Ba5, Bo1, Bo2, Bo3, C1, C2, C3, C8, C9, J1, J2, J3, J4, J5, J6, J7, J11, J13, J14, J15, J16, LD1, LD2, P7, V1, W4, J10, N17, J17, J8ac, Ko, N1, N3, N4a, N7, N9, N10, N16, P1, P2, P6, P9, P10, P11, P12, P13, P15, P17, P18, P21, P24, P25, P27, R1, V8, V16, V17, V10, N18, N19, N21, N22, P14, V14, V3, Tue, N23, V7, V15, V5, V28, V22, V2, V18, V12, V13, G11, Ba3
\item[vicitraguṇasadhāyī] P26,
\item[vicitraguṇaśandhāyī]  P8, 
\item[vicītraguṇaṃsandhāyi] P5, 
\item[vicitraguṇasaṃyāyi] P23,
\item[vicitraguṇasandhāya]  C6, N12
\item[vicitraguṇasandhāyā] N20, V20
\item[vicitragunasandhāyai]  N14, V21, V6
\item[vicitraguṇasandhāryā]  N13
\item[vicitraguṇasandhāryaṃ]  J12,
\item[vicitraguṇasandhānaṃ] N26
\item[vicitraguṇasadyāpi] N2
\item[vicitraguptasaṃ?jñopi] N5
\item[vicitraguṇasaṃjñopi] C4, P20, N25
\item[vicitraguṇasaṃdhāyoga]  N8, N11,
\item[trividhaṃ guṇasandhāyi] B2
\item[(unavailable/illegible)] C5, N6, N24, T, G1, P16, P22, R5,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_24c]
\sthana{2.24c}
\item[graset pratyāharec caitad] P25, 
\item[tataḥ pratyāharec caitad] A1, Ba, Ba3, B3, G11, J12, J16, J17, N9, N12, N14, N17, N20, N21, N23, P1, P5, P8, P9, P10, P11, P12, P13, P15, P24, P26, P27, R1,
\item[tataḥ pratyaharec cetad] N10
\item[tataḥ pratyaharec caitad] N13, P7, 
\item[tata pratyaharec caiva] N24,
\item[punaḥ pratyaharec caitad] B1, B2, P2, P14, P17, P18, Tue,
\item[punaḥ pratyahare caitad] J13, J14, 
\item[punaḥ pratyāhare caitad] N19, 
\item[punaḥ pratyāhare caitā] N22,
\item[pūnaḥ pratyāharec caityāt] P6,
\item[punaḥ pratyahared etad] N8, N11, N16, N18, N25, N26, P20, P21, P23, 
\item[punaḥ pratyaharec caitaḥ] J15,
\item[(unavailable/illegible)] N6, N7, T, G1, P16, P22, R5,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_24d]
\sthana{2.24d}
\item[prakṣālyaṃ dhautikarma tat] Ba, C6, P7, P25, V21
\item[prakṣālanaṃ dhautikarma tat] V13
\item[prakṣālye? dhautikarma tat] C8
\item[ādāyaṃ dhautikarma tat] V14
\item[udgāraṃ dhautikarma tat] V1,
\item[sodgāraṃ dhautikarmavit] N12
\item[uditaṃ dhautikarma tat] A1, Ba5, Bo1, Bo3, C9, J10pc, J12, J15, LD1, LD2, N4a, N7, N9, N10, N13, N14, N17, P5, P8, P9, P10, P14, P18, P24, V16, V17, V10, N20, N21, Tue, N26, V7, V20, V15, V18, V12
\item[uditaṃ dhātikarma tat] P13, 
\item[udita dhaitikarma tat] G11
\item[aditaṃ dhautikarma tat] J17,
\item[uditaṃ dhautikarma kṛt] J10, P1, R1, V22
\item[up(?)itaṃ dhautikarma tat] C3
\item[abhyāsād dhautikarmavit] B1, B2, C4, J1, J3, J6, J13, P2, P12, P17, P20, P26, V5, V28, V2
\item[abhyāsād dhautikarmasu] N25
\item[abhyāsā dhautikarmavit] N18
\item[abhyāsā dhautikarma tat] P6,
\item[abhyāsā dhautikarmavit] P21,
\item[abhyāso dhautikarmavit] N19
\item[abhyase dhautikarmavit] P27,
\item[abhyāse dhautakarmavit] J14,
\item[abhyāsād dhotikarmavit] C1
\item[abhyāsād dhautikarmavat] N5
\item[abhyāsaud dhautikarmavit] Bo2, C2,
\item[abhyāsāsau dhautikarmavit] V6
\item[abhyāsau dhautikarmatat] V8
\item[abhyāsād dhautikarmavita] N2
\item[abhyāsād dhautikarma tat] N1 (after correction),
\item[dukhalātā dhautikarmataḥ] V3
\item[duḥkhalṃ dhautikarma tat] Ko,
\item[duṣālaṃ dhautikarma tat] J4, J11, 
\item[duḥkhahaṃ dhautikarma tat] P11, 
\item[uṣālaṃ dhautikarma tat] J5, P15, 
\item[abhyāsa dhautakarka tat] N22
\item[abhyāsād dhauti bhavati karma tat] N8, N11 ("bhavati" in brackets)
\item[uṃtthānaṃ dhautikarma tat] N23
\item[dākṣālaṃ dhautikarma tat] N24
\item[utthānaṃ dhautikarma tat] J7,
\item[dugdhāraṃ dhautikarma tat] J2
\item[syā sā dhautikarmakṛt?] B3
\item[?s?vāla dhautikarmakṛt] N3
\item[(unavailable/illegible)] C5, N6, N16, T, G1, P16, P22, P23, R5,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_25d]
\sthana{2.25d}
\item[bādhate yaṃ na] P27,
\item[chadhyate ca na] J16,
\item[dhāvaty eva] V1, V8, V3, V2
\item[dhāvaṃtyeva na] P6, P15, 
\item[dhāvate ca na] B2
\item[dhāvaṃta ca na] N19
\item[dhāvaṃte ca na] J5,
\item[dhavaṃte ca na] N22
\item[dhruvntye neva] Ko,
\item[gachaty eva na] N21, P13, 
\item[gachaṃty eva na] Bo1
\item[prayāntyeva na] Ba, N4a, Bo2, Bo3, C1, C4, C6, C8, J1, J3, J6, J7, N5, N8, N11, N13, N16, P7, P11, P14, P18, P20, P21, P25, V10, Tue, N25, V28, V22
\item[dhāvatyeva na] G11
\item[prayānteva na] N23, V7
\item[śudhyatty eva] A1,
\item[śudhyaty eva] LD2, P2, P9, 
\item[śudhyate nātra] J12,
\item[śudhyate ca na] N10, P26, 
\item[śudhyanty eva] B1, C3, C9, J10, J13, J17, N1, N17, P5, P8, P12, P17, Ba3
\item[śudhyanteva] B3, P10, 
\item[śudhyaṃteva na] J15, N9, N14, P24, V16, V17
\item[śvadhvatyeva na] R1,
\item[śudhyaṃte ca na] LD1, N7, P1, 
\item[suddhyaṃtevaṃ na] N18
\item[śudhyaṃ sevana] C2,
\item[kṣīyaṃte saklā malā] J14,
\item[?īyatsyeva na] N2
\item[bhavaṃty eva na] N3, V14
\item[naśyaṃteva] N12
\item[naśyaṃte] J11
\item[nāśaṃ yāṃti] J4, 
\item[naśyaṃty eva na] J2,
\item[jayaty eva na] N24
\item[śuṣyaṃte sakalāmalāḥ] N20, N26
\item[(illegible/unavailable)] Ba5,C5, N6, V21, V6, V20, V15, V5, V18, V12, V13, T, G1, P16, P22, P23, R5,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_26a]
\sthana{2.26a}
\item[udaragatapadārtham udvahatī] J12,
\item[udaragatapadārthaṃ  utbhavanti] G1
\item[udaragatapadārtham udvahati] R1,
\item[udaragatapadārtham udvahantī] Ba, C3, J1, J7, Ko, N10, P6, V1, V16, N12, N18, N22, N23, P20, P27, V6, V28, V2
\item[udaragatapadārthamūrdhāhatī] J16,
\item[uragatapadārtham udvahantī] B2,
\item[udaragatapadārthān udvahaṃti] C6, P7, 
\item[udaragatapadārtham uşmahantī] V17
\item[udaragatapadārtham udvamaṃti(ī)] B1, B3, Ba5, Bo2, C2, C8, C9, J3, J6, J11, J14, LD1, LD2, N7, N13, N16, N16, N20, N21, N26, P2, P8, P9, P11, P12, P13, P14, P17, P18, P21, P25, P26, V3, V20, V22, V18, V12, V13, Ba3
\item[udaragatapadārtham udvayant] P5,
\item[udaragatapadārtham uddhayaṃt] P24, 
\item[udaragatpadārtham udvamaṃtī] N9,  
\item[udaragatapadārtham udvavaṃtī] J10, J17, P1,
\item[udaragatapadārtham udvamaṃta] J4, P10, 
\item[udaragatapadārtham udvamaṃte] P15, V15
\item[udaragatapadārthām udyamaṃte] N19
\item[udaragatapadārthaṃ śuddhapetaṃ] N25
\item[udaragatapadyarthān udvamaṃtī] A1
\item[udaragatapadārtham uḍhasaṃtī] N24
\item[udaragatapadārtham udvapanti] N14, 
\item[udaragatapadārthaśodhanaṃ syāt] Bo1
\item[udaragatapadārtha śuddhayeta] C4
\item[udaragatapadārtha śuddhaye vai] J15, 
\item[udaragatapadārtha suddhayeta] J13,
\item[udagatapadārtha uddhanaṃtī] J5,
\item[(illegible/unavailable)] Bo3, C1, J2, N6, N8, N11, R5, V19, V10, V14, Tue, C5, V21, V7, V5, V22, G11, T, P16, P22, P23, 
  \begin{description}
    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_26b]
\sthana{2.26b}
\item[pavanam apānam udīrya kaṇṭhanāle] V1, A1, B2, Ba, Ba5, C6, C8, C9, J3, J4, J6, J7, J10, J11, J14, J15, J17, Ko, LD1, LD2, N7, N9, N10, N13, N16, N17, P6, P7, P8, P9, P10, P13, P18, W4, J8, V16, N18, N20, N22, P14, P15, P20, P25, P27, V3, N23, V20, V15, V28, V18, V12, V13, G1
\item[pevanam apānam udīrya kaṇṭhanāle] P5, P24, 
\item[pavanam apānam udīrya kaṇṭhānālī] Ba3
\item[pavanam apānam udīrya kaṇṭhanālaiḥ] N12, 
\item[pavanam apānam udārya kaṇṭhanālo] J16,
\item[pavanām apānam udīrya kaṇṭhanālṃ] J1
\item[pavana apānam udīrya kaṇṭhanāle] V6
\item[pavanam upānam udīrya kaṇṭhanāle] C3
\item[pavanam upānam urīrya kaṇṭhanāle] C4
\item[pavanam apānam udīrya kaṇṭhanālo] N19, R1,
\item[pavanam apānam udīrya kaṇṭhanālāt] B3, C2, J13, N26, P1, P2, P12, P17, P21, P26, V2
\item[pavanam apām udirya kaṃnāle] N25
\item[pavanam apāsenam udāryaṃ kaṇṭhanāle] J5,
\item[pavanam apānam udīryakaṃ jāle] P11, 
\item[pavanam mudārya kaṇṭhanālo] J12
\item[pavanam udirya kaṇṭhanāle] N21
\item[mapānam udīrya kaṇṭhanāle] B1,
\item[pavanamapānam udīrya kaṇṭhanāle] Bo1, Bo2,
\item[pavanam athānam utiya kaṇṭhanāle] N24
\item[pavanam apānam udīrya karāḍanāle] V17
\item[pavanam apānam udīrya kaṇṭhaḍālai] N14, 
\item[(illegible/unavailable)] Bo3, C5, J2, N6, N8, N11, R5, V19, V10, V14, V21, Tue, V7, V5, V22, G11, T, P16, P22, P23, 
\end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_26c]
\sthana{2.26c}
\item[karibhir iva jalasya vāyuvegāt] A1, B1, B3, C2, C9, J1, J3, J6, J8, J10, J17, LD1, N7, N10, N16,  N17, P1, P2, P9, P12, P17, W4, V16, V17, N18, N20, N26, V2, V18, V12, Ba3
\item[karibhir iva jalasya vāyuvegaj] R1,
\item[karibhir iva gajasya vāyuvegāt] V20
\item[karibhir iva jalasya vāyuvegā] B2, C3, J12, J16, N14, P8, 
\item[karibhir iva jalasya vāyubagā] P26,
\item[karibhir iva jalasya vāyuvege] N9,
\item[karibhir iva jalaṃ ca vāyuvegā] Ba,
\item[karibhir iva jalaṃ ca vāyuvegāt] P25, 
\item[karibhiriva jalaṃsya vāyuvegāt] Bo2, 
\item[karibhiriva jalasya vāyuvego] J13,
\item[karibhiriva jalasya vāyuyogāt] V28
\item[karibhirivadāyikā jalabhya vāyuvegāt] P21, 
\item[kramamarivayavasya vāyur yo] V1
\item[kramaparicayavaśya nāḍicakrā] Ba5, N13, P14, P18,  
\item[kramaparicayavaśyā nāḍīmārgā] C6, J7, LD2, 
\item[kramaparicayavaśyā nāḍīmārgāt] N12,
\item[kramaparicayavaśya vāyumārga] C8
\item[kramaparicayavaśya vāyumārgā] P7, P20, 
\item[kramaparicayavasya vāyuvegā] P27,
\item[kramaparicayavaśa nāḍimārgā] P11,  
\item[kramaḥ paricayavasya vāyuḥ mārgre] P6,
\item[kramaparicayavasya vāyumārgre] J14,
\item[kramaparicayavaśya vāyumārgāt] Bo1
\item[kramaparicayavaśya vāyumārgaṃ] N21, P13, 
\item[kramac pacya paricaya vaśyā vāyumārgaṃ] J5
\item[kramaparicayavaśyaṃ vāthagargāṃ] N24
\item[kramaparicayavaśya mārgte(??)] N23
\item[kramaparicayavasya vāyumārge] N22
\item[kramapārīcita vāyumārge] J15,
\item[kramaparījita vāyuḥ] P15, 
\item[kramapārīcitavacana vāyumārgā] P5, P24, 
\item[kramaparicitavasya vāyuyogo] Ko,
\item[kramapārīcitavaśya vāyumārg(oṃ)?] N19
\item[kramapārīcitavaśya vāyumārgo] J11
\item[kramapārīcitavaśya vāyumārge] J4, 
\item[kramapārecitavaktu? vāyumārge] C4
\item[kramaparicittakakrū vāyumārge] N25
\item[kirimir iva jalasya vāyuvegāt] P10, 
\item[(illegible/unavailable)] Bo3, C1, J2, N6, N8, N11, R5, V19, V10, V14, Tue, C5, V21, V6, V7, V15, V5, V22, V13, G11, T, G1, P16, P22, P23, 
  \begin{description}
    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_26d]
\sthana{2.26d}
\item[gajakaraṇānti nigadyate haṭhajṇau] Ko,
\item[gajakarīṇīti kathyate haṭhavidyā] G1
\item[gajakaraṇīti nigadyate haṭhajñaiḥ] B2, Ba, Ba5, Bo1, C3, C4, C6, J4, J6, J7, J11, J15, N12, N13, P5, P6, P7, P9, P10, P14, P18, P24, P26, P27, V1, N19, N23, N25, P13, V20, V15, V13
\item[gajjakaraṇīti nigadyate haṭhajñaiḥ] P8, 
\item[gajakaraṇī nigadyate haṭhajñaiḥ] N16, 
\item[gajakaraṇīti nigadate haṭhajñaiḥ] J14,
\item[gajakaraṇīti nigadyāta haṭhaj~naiḥ] J5,
\item[gajakaraṇīti nigadyaṃte haṭhajñaiḥ] LD2,
\item[gajakaraṇīti nigadyate] N24, V2
\item[gajakarṇīti nigadyate haṭhaj~naiḥ] A1, C8
\item[gajakaraṇīva nigadyate haṭhaj~naiḥ] B1
\item[gajakariṇīva nigadyate haṭhajñaiḥ] C2
\item[gajakaraṇīti nigachate haṭhaj~naiḥ] B3
\item[gajakāraṇī nigadyate haṭhaj~naiḥ] Bo2,V3, V6
\item[gajakaraṇīti nigadyate haṭhakṣaiḥ] N22
\item[gajakaraṇī ca nigadyate dṛḍhajñaiḥ] J13,
\item[gajakaranīti nigadye haṭhajña] N14, 
\item[gogajakaṇīti nigadyate haṭhajñaiḥ] P15, 
\item[jalagajakaraṇī nigadyate haṭhaj~naiḥ] J1, J3, 
\item[jalakaraṇīti nigadyate haṭhajñaiḥ] C9, J12, J16, LD1, N7, N17, P1, W4, N20, N26, P21, P25, 
\item[jalakaraṇīti nigadyato haṭhajñaiḥ] N10,
\item[jalakaraṇīti nigadyate mahāhaṭhaj~naiḥ] V21
\item[jalakariṇīti nigadyate haṭhajñaiḥ] J10, J17, N9, P20, R1, V16, V28, V18, V12, Ba3
\item[jalakaraṇānī nigadyate haṭhaj~naiḥ] V17
\item[jalagajakaraṇīti nigadyate haṭhaj~naiḥ] J8, N18, P2,
\item[jalakaraṇīva nigadyate haṭhajñaiḥ] P12,
\item[jalagajakaraṇīva nigadyate haṭhajñaiḥ] P17, 
\item[gajakaraṇīti nirādyate haṭhaj~naiḥ] N21,
\item[najakariṇīti nigadyate haṭhajñaiḥ] P11, 
\item[(illegible/unavailable)] Bo3, C1, J2, C5, N6, N8, N11, V19, V10, V14, Tue, V7, V5, V22, G11, T, P16, P22, P23, R5,
  \begin{description}
    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_29c]
\sthana{2.29c}
\item[aseṣadoṣān api yan nihanyād] Ko, 
\item[aśeṣadoṣopacayaṃ nihanyad] J8, N17, V1, W4, V16, V17, V10, V6, V7, V15, 
\item[aśeṣadoṣoyathā nihanyānād] V14
\item[aśeṣadoṣāmaya śoṣaṇāya] G1
\item[aśeṣadoṣopacayaṃ nihanyād] B1, B2, B3, Ba, Ba5, Bo1, Bo2, Bo3, C1, C3, C4, C6, C8, C9, J2, J3, J5, J6, J7, J10, J11, J13, J14, J15, J17, LD1, LD2, N7, N8, N11, N13, N16, N18, N19, N20, P1, P2, P5, P8, P9, P12, P13, P14, P15, P17, P18, P20, P21, P24, P25, P27, Tue, R1, N25, N26, V20, V5, V28, V22, V2. V18, V12
\item[aśeṣadopacayaṃ nihanyād] P23,
\item[aśeṣa doṣā pacayan niśamyaha nyāda] G11
\item[aśeṣadoṣo ca nayaṃti hanyād] N10,
\item[aśeṣadoṣopacaya no hanyād] J16,
\item[aśeṣadoṣopacayā nihanyād] V13
\item[aśeṣadoṣopacayān nihanyād] N12,
\item[aśeṣadoṣapacayaṃ nihanyād] N9,
\item[aśeṣadoṣopacayaṃ nihanti] P7, 
\item[aśeṣadoṣopacayaṃ nihanyā] N23,
\item[aśeṣadoṣopacaya nihanyād] N24, P10, P26, 
\item[aśeṣa?oṣovacayaṃ nihanyād] N21,
\item[aśeṣadoṣasya cayaṃti hanyād] P6,
\item[aśeṣadoṣepacayaṃti hanyād] J12, N14, 
\item[aśeṣa doṣo vacayan nihanyād] Ba3
\item[aśeṣadoṣepacayaṃ nihanyad] C2,
\item[aśeṣadoṣāpacayaṃ nihanyad] V21, V3
\item[aśeṣadoṣopacayaṃ nihatyad] P11, 
\item[aśeṣadoṣopacitiṃ hathajñād] J4,
\item[aśeṣadoṣopacayaṃ ca hanyad] A1
\item[aśeṣadoṣaprabhavaṃ nihanyad] V19
\item[aśeṣadoṣasya cayana hatyā] N22
\item[(illegible/unavailable)] C5, N6, T, P16, P22, R5,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_29d]
\sthana{2.29d}
\item[abhyasyamānaṃ jalavastikarma] Ba5, Bo1, Bo2, Bo3, C1, C3, C6, C8, J1, J2, J4, J5, J6, J7, J8, J11, J12, J13, J14, J15, J16, LD1, N8, N9, N10, N11, N12, N13, N14, N16, N17, P1, P2, P8, P9, P11,  P12, P14, P15, P18, P20, P23, W4, V16, V17, V10, N18, N19, N21, P13, P25, P27, V21, V3, Tue, N26, V6, V7, V20, V15, V5, V28, V22, V2, V18, V13, G11, G1
\item[abhyasyamānaṃ janabastikarma] R1,
\item[abhyasyamānaṃ jalavāstikarma] P5, P24, 
\item[anyasyamānaṃ jalavastikarma] J3,
\item[abhyasyamānaṃ nijavastikarma] V12
\item[abhyasyamānaṃ jalavastikarmaḥ] Ko, P6, 
\item[abhyamānaṃ jalabastikarma] P21, 
\item[abhyasyamānaṃ khalu vastikarma] C9,
\item[abhyasyamāna ja?vastikarma] N20(something seems added above)
\item[abhyasyamānaṃ jalavastitakramāt] N24
\item[praamāńam jalavastikarma] V14
\item[abhyasyamāno jalavastikarma] B3, C2, P17, 
\item[abhyasyamā jalavastikarma] B1,
\item[abhyāsamānaṃ jalavastikarma] C4, V1, N7, N25, P10, P26, 
\item[abhyāsyamānaṃ jalavastikarma] A1, Ba,
\item[abhyāsamānaṃ jalavasti] V19
\item[abhyasya mānam jalapastikarma] Ba3
\item[abhyasyamānaṃ javastikarma] J10, J17,
\item[abhyasyamānaṃ jvalabastikarmaḥ] LD2,
\item[bhyasyabhānaṃ jalavestikarma] N23(space for “da” left blank with an overhead line)
\item[abhyasya śūnyaṃ jalavastikarma] B2,
\item[cābhyasyamānaṃ jalavastikarma] P7, 
\item[dattasya mānaṃ yanabasyakarmaḥ] N22
\item[(illegible/unavailable)] C5, N6, T, P16, P22, R5,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_30]
\sthana{2.30}
\item[atha natīḥ] J1
\item[atha ti] P26, 
\item[atha netī(ḥ)] Ba, Ba5, Bo1, Bo2, C1, C2, C4, J3, J6, J8, N8, N11, N16, V1, V10, N18, P20, P21, P23, V21, V3, N23, N25, N26, V7, V5, V2
\item[atha neti] J2, Ko, N7, N9, N10, N13, N14, N20, N24, P7, P9, V6, V28
\item[atha netiḥ] J7, N12, P14, P18, P25, Tue, V22, V12, Ba3
\item[atha netikarma] C3, C9, J10, J17, LD1, P1, P2, P5, P8, P10, P24, W4, V16, V17, N21, P13, V14, V15, V18, V13
\item[atha netikarmaḥ] C8, J12, J15, N22, P6, 
\item[atha netīkarma] A1, B1, B2, C6, J13, J14, J16, N17, P12, P17, P27, R1, V20
\item[atha netīkarmaḥ] LD2
\item[atha nītī] J5,
\item[atha nīti] P11, 
\item[atha nītikarma] J4,
\item[atha nītīkarma] N19
\item[prathama netīkarma] B3
\item[(illegible/unavailable)] Bo3, C5, N6, J11, G11, P15, T, G1, P16, P22, R5,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_30c]
\sthana{2.30c}
\item[mukhanirgamanād eva] A1, B2, C3, J10, J17, LD1, N7, N9, N17, P1, P5, P6, P8, P9, P10, P24, P26, V1, W4, V16, N22, V20, V18, V12, V13, Ba3
\item[mukhanirgamanād evaḥ] J15,
\item[mukhanirgamanād deva] C9
\item[mukhanirgatanād evaṃ] J12,
\item[mukhanirgatamanād eva] V14
\item[mukhanirgamayedeti] J2
\item[mukhan nirgamanād eva] B3,
\item[mukhān nirgamanād eva] C2, P12, P17, 
\item[muvi nirgamanād eva] R1,
\item[mukhā nirgamanād eva] P2, 
\item[mukhṃ nirgamanād eva] N14, 
\item[mukha nīrgamanod eva] J16, 
\item[mukhān nirgamayec caiṣā] Ba, Ba5, Bo1, C8, J8, J11, LD2, N12, N13, V17, N19, N20, P14, P18, P25, V21, Tue, N26, 
\item[mukhān nirgamyate caiṣā] J4,
\item[mukhān nirgamayed eṣā] P13, 
\item[sukhān nirgamayeccaiṣā] G11
\item[mukhān virgamayed eṣā] N21
\item[mukhā nirgamayec caiṣā] J7, P15, V10, V3, V6, V7, V15, V22
\item[mukhe nirgamayec caiṣā] C6, P7, 
\item[mukhe nirgamaye caiṣā] P11, 
\item[mu nirgamayai caiṣā] J5,
\item[mukhān nirgamaye doṣā] N24
\item[mukhān nirgamayet sāpi] V19
\item[mukhān nirgāmayet sā hi] B1, Bo2, J13, J14, N11, N18, N25  
\item[mukhān nirgamanāt sā hi] P21, P23, 
\item[mukhān nirgamayet sā hi] J6, N8, N20, P20, P27
\item[mukhā nirgāmaye sā hi] V2
\item[mukhā nirgāmayet so hi] Ko,
\item[mukhā nirgamanā sā hi] V5
\item[mukhān nigarmayet sā hi] C4, J3, N16, 
\item[mukhā nigarmayet sā hi] J1, V28  
\item[mukhān nirgatya nāsāyam] C1,
\item[mukhaśca nirgamec caiṣā] N23
\item[sukhanirgamanād eva] N10,
\item[mukhaṃ nirgamayedeṣu nīti] G1
\item[(illegible/unavailable)] Bo3, C5, N6, T, P16, P22, R5,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_31cd]
\sthana{2.30cd}
\item[] 
\item[(illegible/unavailable)] 
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_33a]
\sthana{2.33a}
\item[ghaṭanaṃ] J2, 
\item[muñcakaṃ] Ko,
\item[mucyate] J4,
\item[mocanaṃ] B2, Ba5, C8, J7, J12, N12, N13, N18, N21, N22, P13, P14, P16, P18, P26, Tue, N23, V7
\item[mocakaṃ] Bo2, C1, J1, J3, J5, J6, J11, J14, N16, N19, P15, P20, P21, P23, V28
\item[moṭakaṃ] V1, Bo1, N25 
\item[meṭakaṃ] P11, 
\item[mokṣakaṃ] N8, N11, 
\item[toṭakaṃ] V19, V16
\item[tāṭakaṃ] V17
\item[trāṭakaṃ] A1, C4, C6, P6, P7, P27, V10, V14, V21, V3, V6, V20, V15, V5, V28, V22, V2, V18, V12, V13, G11, Ba3, G1
\item[troṭakaṃ] N24
\item[rocanaṃ] Ba, P25, 
\item[sphoṭanaṃ] B1, B3, C2, C3, C9, J8, J10, J13, J15, J16, J17, LD2, N7, N14, N17, P1, P8, W4, N20, N26, P2, P5, P9, P10, P12, P17, P24, Ba3  
\item[sphoṭana] R1,
\item[spheṭanaṃ] N10,
\item[sphoṭakaṃ] LD1,
\item[sphoṭa] N9, 
\item[(illegible/unavailable)] Bo3, C5, N6, T, P22, R5,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_33b]
\sthana{2.33b}
\item[jadrānāṃ ca kapāṭakaṃ] J16,
\item[tandrādīnāṃ gapāṭa[ka]m] V1,
\item[tandrādīnāṃca pāṭanaṃ] P15, V19,
\item[ta.ntryādīnāṃ kavāṭakam] G1
\item[tandrādīnāṃ ca kapāṭakaṃ] B1,
\item[tandrādīnāṃ kapāṭakam] B2, B3, Ba, Ba5, Bo1, C1, C2, C4, C6, C8, J3, J5, J6, J7, J8, J11, J12, Ko, LD1, LD2, N7, N8, N11, N13, N16, P2, P6, P7, P12, P13, P14, P16, P17, P18, P23, P25, P26, P27, W4, V17, V10, N21, N22, V3, Tue, V7, V5, V28, V22, V2, V13, Ba3
\item[tadrādīnāṃ kapāṭakam] P21,
\item[tandrādīnāṃ kavāṭakam] G11
\item[tandrānāṃ tu kapāṭakam] N14,
\item[tandrādīnāṃ kṛpāṭakam] N12, 
\item[tandrādīṇāṃ kapāṭakam] J13, 
\item[tandrāṇāṃ ca kapāṭakam] J15, N9, N10, P1, P8, P10, R1, 
\item[tadbhānaṃ ca kapāṭakam] P5, P24, 
\item[tandrādīnāṃ kapālakam] J1
item[tandrāegaṃ kathapāṭakam] V21
\item[tandrādīnāṃ kapāṭakai] Bo2
\item[tandrādiṇāṃ kapāṭakam] J8, N18, N23,
\item[tandrādīnāṃ kaṃpāṭa] P9, 
\item[tandrādīn kapāṭakam] P11,
\item[tandrādiṇāṃ ca pāṭakam] J14, N19
\item[tandrādīṇāṃ ca pāṭakam] C9
\item[tandrādīṇāṃ ca pāṭhakam] V15
\item[tandrādīṇāṃ ca pāṭavam] J4,
\item[tandrāṇāṃ ca kapāṭakam] C3, J10, J17, V16, N20, V14, N26, V20, V18
\item[tadvāṇāṃ ca kapāṭakam] A1,
\item[tandrāṇāṃ tu kapāṭakam] N17
\item[sandrādīnāṃ kapātakāṃ] N24
\item[nidrādīnāṃ kapāṭakam] P20,
\item[nidrārttīnāṃ kapāṭakam] N25
\item[hetādīnāṃ? kapāṭhakam] J2,
\item[(illegible/unavailable)] Bo3, C5, N6, P22, R5, V6, V12, T
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_34b]
\sthana{2.34b}
\item[gudaṃ] V1
\item[gopyaṃ] P1, V16, V17, V10, N14, N18, V14, V21, V3,V6, V7, V20, V15, V28, V22, V2, V18, V12, V13, G11, Ba3, G1
\item[tuda] N10,,
\item[tundaṃ] A1, B3, Ba5, Bo2, C2, C8, C9, J3, J6, J7, J8, J13, J14, J16, LD1, LD2, N8, N9, N11, N13, N16, N19, N20, P2, P17, P18, P20, P26, Tue, N26, G11, P11, 
\item[tunduṃ] N23
\item[tunda] N12, N17 P16, 
\item[tunde] C1, C4, P21, P23,  
\item[tuṃḍe(?)] N25, V5
\item[tundat] B2, J10, J17, P8, P10, R1, 
\item[tundet] J15, 
\item[truṃdaṃ] N21, P15, 
\item[tuda] W4
\item[tudaṃ] B1, C3, C6, J1, J5, J12, P6, P7, P12, P13, P14, P27, 	
\item[tundan] J4,
\item[tudan] Ba, Bo1, J11, P9, P25,  
\item[tudat] N7, P5, P24, 
\item[tulyaṃ] Ko,
\item[tujyaṃ] V19
\item[t(?)uddhaṃ] N22
\item[puṃda] N24
\item[saṃdada] J2
\item[(illegible/unavailable)] Bo3, C5, N6, P22, R5, T
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_35a]
\sthana{2.35a}
\item[pāvanādi] V1
\item[pāvanāni] N18,
\item[pāvanāgniḥ] N25
\item[pāvanādi] Ko,
\item[pāvakādi] C3, J10, J16, N10, Ba3, R1, 
\item[pāvakādī] J12,
\item[pāvakāgni] N26
\item[pācakādi] C2, C9, J17, LD1, LD2, N7, N9, N14, N17, P1, P5, P8, P9, P10, P24, W4, V16, V17, N20, V14, V21, V18, V13
\item[pācatādi] Bo2, 
\item[pācanādi] A1, B1, B2, B3, Ba, Ba5, Bo1, C6, C8, J4, J5, J7, J8, J11, J14, N12, N13, P6, P7, P14, P17, P25, P27, V19, V10, N19, N21, P2, P12, P13, P18, P20, V3, Tue, N23, V6, V7, V20, V15, V28, V22, G11, G1
\item[pācanādīn P26, 
\item[pācanāgni] J3, J6, J13, N8, N11, N16, P16, P23, 
\item[pācanāgnī] P21,
\item[pācakāgniḥ] J15
\item[pācakāgni] V2
\item[pācakāri?] J2,
\item[pācanānī] P11, P15, 
\item[pācanāṃnī] N24
\item[kārkādeśaṃ] N22
\item[(illegible/unavailable)] Bo3, C5, N6, P22, R5, V5, V12, T
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_35c]
\sthana{2.35c}
\item[apa śoṣaṇī ca] Ba5,
\item[mala śoṣiṇī va] V1,
\item[mala śoṣaṇī ca] B2, C3, J8, LD1, N9, N17, N20, P1, P5, P10, P16, P24, W4, V16, V14, V3, V7, V18, V12
\item[maya śoṣaṇī ca] V21, V15, V28, V13
\item[maya śodhaṇī yā] N23
\item[maya śodhaṇī cā] V6, 
\item[mala śoṣaṇīva] J10, J17, P9,
\item[mala śoṣaṇī vaḥ] J16,
\item[doṣāmaya śoṣaṇī ca] C1, C2, C4, C6, C8, C9, J3, J4, J11, J13, J14, Ko, N12, N13, N18, N21, P2, P6, P7, P11, P12, P13, P14, P15, P17, P18, P20, P21, P23, P27, Tue, N25, V22, V2, G11, Ba3
\item[doṣāmaya śauṣaṇī caḥ] J15, 
\item[doṣamala śoṣaṇī ca] P8,  
\item[doṣāmala soṣaṇi ca] N14, R1,  
\item[doṣān mala śoṣaṇī ca] J12, N10, 
\item[doṣāmaya śoṣaṇīya] J1
\item[doṣāmaya śoṣaṇīyaṃ] J2
\item[doṣāmaya śoṣiṇī ca] A1, B3, Ba, Bo1, J6, N8, N11, N16, V19, N19, P25, 
\item[doṣāmaya śoṣiṇāṃ ca] Bo2
\item[doṣāmaya śodhinī ca] J7, 
\item[doṣāmaya śodhanī ca] P26,
\item[doṣābhayahā soṣaṇī ca] J5,
\item[dauṣāmaya śoṣaṇī ca] LD2,
\item[doṣāmaya goṣaṇī ca] N24
\item[mala śoṣiṇī ca] V17, N7, N26,
\item[doṣāṇapi śoṣaṇā ca] B1,
\item[doṣāmaya śoṣaṇī ca] V10
\item[doṣapra śoṣiṇī] V5
\item[doṣānala śoṣaṇī bahava] N22
\item[(illegible/unavailable)] Bo3, C5, N6, P22, V20, R5, T, G1
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_35d]
\sthana{2.35d}
\item[mūlam iyaṃ hi] J14, P15, V1
\item[mūlam idaṃ hi] Ko, J4, J11, N19
\item[mau.riyaṃ hi] G1
\item[mūlam ayaṃ ca mauliḥ] N22
\item[maulir iyaṃ hi] A1, C1, C4, J3, J5, N8, N11, N16, P6, P20, P23, P27, V19, V21, N25, V15, V2
\item[maulir iyaṃ] J1
\item[maulir iyaṃ ca] Ba, Ba5, Bo1,Bo2, C6, C8, J6, J7, N12, N13, N21, Tue, N23, P7, P11, P13, P14, P16, P18, P21, P25, V6, V7, V20, V28, V22, G11
\item[saulir iya ca] N24
\item[maulir ayaṃ hi] J2
\item[sau jayatīha] J10, J17, N17, W4, N18, N20, N26
\item[jayatīha] B1, B3, C2, C3, C9, J8, J12, J13, J15, J16, LD1, LD2, N7, N9, N10, N14, P1, P2, P5, P8, P9, P10, P12, P17, P24, P26, R1, V3
\item[sauryakarīha?] B2
\item[(illegible/unavailable)] Bo3, C5, N6, P22, V16, V17, V10, V14, V5, V18, V12, V13, T, Ba3, R5,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_38a]
\sthana{2.38a}
\item[prāṇāyāmena vai] Ko, J4, J11, J14, V1, N19, P15, V15
\item[prāṇāyāmair eva] B1, B2, B3, Ba, Ba5, Bo1, Bo2, C1, C2, C4, C6, C8, J1, J3, J5, J6, J7, J12, J13, J15, LD2, N1, N3, N4a, N5, N8, N11, N12, N13, N16, N18, N22, P2, P7, P11, P12, P14, P17, P18, P20, P21, P23, P25, V3, Tue, N23, N24, N25, V6, V7, V5, V28, V22, V2, V12, V13, G11, G1
\item[prāṇāyāmaiḥ sukhāt] A1, C3, C9, J10, J17, LD1, N2, N9, N10, N17, P1, P5, P8, P9, P10, P24, P26, R1, Ba3
\item[prāṇāyāme sukhāt] J16,
\item[prāṇāyāmais tu sā sarvaiḥ] P16,
\item[prāṇāyāmaiḥ sukhāḥ] N26
\item[prāṇāyāmair mu?khāṃ] N20
\item[prāṇāyāmena sarvepi] N21, P6, P13, P27, 
\item[praṇāyāme kṛte samyak] J2
\item[prāṇāyāme śukhā] N14, V18
\item[prāṇāyāme tataḥ] V16, V17, V10, V14, V21, V20
\item[praṇāyāmāt sukhāt] N7
\item[(illegible/unavailable)] Bo3, C5, N6, P22, R5, T
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_38b]
\sthana{2.38b}
\item[malā api] J4, J11, V19, N21, P6, P13, P15, P27, V15, V28
\item[malād api] Ko,
\item[malā iti] Ba, Ba5, Bo1, Bo2, C1, C6, C8, J1, J2, J3, J5, J6, J7, LD2, N3, N4a, N5, N8, N11, N13, N16, P7, P11, P14, P18, P21, P23, P25, V10, N18, N19, P20, Tue, N23, N24, N25, V6, V7, V22, G11, G1
\item[malā itiḥ] J15,
\item[malā ime] J14, 
\item[malāśayaḥ] J10,
\item[malāśayāḥ] A1, B1, B3, C2, C9, J13, LD1, N1, N2, N10, N17, P5, P10, P12, P17, P24, P26, R1, V17, V14, V20, V18, V13
\item[malākulaṃ] B2, N22
\item[malākulāḥ] N20, N26
\item[malāśayā] C3, C4, J16, J17, N9, P1, P2, P8, P9, P16, V16
\item[marāśayā] N14
\item[malāsayā] J12, V21, V3, V2
\item[malāśrayāḥ] N7
\item[malāyinaḥ] N12
\item[(illegible/unavailable)] Bo3, C5, N6, P22, P24, V5, V12, T, Ba3, R5,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_39ab]
\sthana{2.39ab}
\item[brahmādayo 'pi tridaśāḥ pavanābhyāsatatparāḥ] A1, B2, B3, Ba, G1, P11, P12, P13, P14, P15, P16, P18, P20, P27, P21, P23, P25, P26,
\item[brahmādayo 'pi tṛdaśāḥ pavanābhyāsatatparāḥ] P17,
\item[ṣaṭkarmayogam āpnoti pavanābhyāsatatparāḥ] B1
\item[ṣaṭkarmayogam āpnoti pavanābhyāsatatparaḥ] R1,
\item[(illegible/unavailable)] P22, P24, R5, T
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp02_39cd]
\sthana{2.39cd}
\item[abhūvannantakabhayāt tasmat pavanam abhyaset] G1,
\item[abhūvannantakabhayāt tasmāt pavanam abhyaset] A1, Ba, P11, P13, P14, P15, P18, P20a, P27,
\item[abhūvannātankabhayāt tasmāt pavanam abhyaset] B1,
\item[abhūvannatakabhayāṃ tasmat pavanam abhyaset] P26,
\item[abhavannantakabhayāt tasmat pavanam abhyaset] P25,
\item[abhūvan nanekabhayāt tasmat pavanam abhyaset] P16,
\item[te ca siddhiṃ gatāḥ sarve tasmat pavanam abhyaset] P12,
\item[tena siddhi gatās te ca tasmat pavanam abhyaset] P21, P23, 
\item[tena siddhiṃ gatās te ca tasmat pavanam abhyaset] B2, 
\item[tena siddhi gatāḥ satyaḥ tasmat pavanam abhyaset] P20,
\item[naiva siddhiṃ gatāḥ sarve tasmat pavanam abhyaset] B3, P17,
\item[sumanskāṃtako bhavyaḥ tasmat pavanam abhyaset] R1,
\item[(illegible/unavailable)] P22, P24, R5, T
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_40b]
\sthana{2.40b}
\item[cirāśrayam] LD2,
\item[nirāśrayam] A1, Ba, C1, C3, C6, C8, C9, J2, J4, J5, J7, J8, J10, J11, J15, J17, LD1, V1, W4, N3, N9, N10, V17, N20, N22, P1, P5, P6, P8, P9, P10, P11, P15, P20a, P24, P25, P27, V21, V3, N23, N26, R1, V6, V15, V28, V12, V13, G1
\item[nirāśrayaḥ] J12,
\item[niśaṃśrayaṃ] G11
\item[nirodhā vādham] V8
\item[nirāśayam] Bo1,
\item[nirāsnayām] J16,
\item[nirāmayam] B2, Bo2, C4, J1, J3, J6, J14, Ko, N17, V19, N2, N5, N7, N8, N11, N12, N14, N16, V16, N18, N19, N21, N24, N25, P7, P13, P16, P20, P21, P23, P26, V20, V5, V2, V18, Ba3,
\item[nirākulam] B1, B3, Ba5, C2, J13, N1, N4a, N13, P2, P12, P14, P17, P18, V10, Tue, V7, V22
\item[(illegible/unavailable)] Bo3, C5, N6, P22, P24, R5, V14, T
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_40c]
\sthana{2.40c}
\item[akṣir?] C8,
\item[īkṣed] Ba, J5, P25,
\item[īkṣet] C6, V13, G1
\item[īkṣe] C1, J7, P7, 
\item[īkṣye] P11, 
\item[paśyed] A1, Bo1, C9, J4, J8, J10, J11, J14, J15, J16, J17, Ko, LD1, N17, P15, V1, W4, N9, V8, N10, P5, P8, P10, P24, P26, R1, V16, V17, N20, N22, V21, V3, N26, V15, V12, Ba3
\item[paśyer] P1,
\item[paśyad] J12,
\item[paśyet] V20
\item[paśyeta] LD2,
\item[paśye] N19, N24
\item[paśe] C3,
\item[paśed] P9, 
\item[paśyan] N7
\item[paśca] P6, 
\item[pasya?] N14  
\item[dṛṣṭir] B3, Ba5, C2, C4, J6, V19, N1, N2, N4a, N11, N16, P2, P12, P14, P17, P18, P20, P23, V10, N21, N25, V7, V5
\item[dṛṣṭi] B1, B2, Bo2, J1, J2, J3, J13, N5, N8, N12, N13, N18, P13, P21, Tue, V28, V22, V2 
\item[vīkṣed] N3, G11
\item[iched] N23
\item[(illegible/unavailable)] Bo3, C5, N6, V14, V6, V18, T, P16, P22, P24, P27, R5,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_43a]
\sthana{2.43a}
\item[vidhānajñā] C9, J5, J10, J11, Ko, V1, N2 ("vi" seems faded), N4a, N7, N10, N11, N12, N13, N14, N16, P6, P8, P9, V16, V17, V10, N19, N20, N21, V14, V3, Tue, N23, N26, V6, V7, V15, V22, V18, V13, G11, G1
\item[vidhānajñāḥ] Ba3
\item[vidhānaḥjñā] J2
\item[vidhānajñe] V2
\item[vidhanajñā] N18
\item[vidhaustajñā] V20
\item[vidhānujñaś] J1
\item[vidhānataś] P23, 
\item[vidhānajñāś] Bo2, C1, C3, C8, J4, J6, J7, J12, P5, P13, P14, P15, P24, P25, P27, 
\item[vidhānajñaś] B1, B3, Ba, Ba5, Bo1, Bo2, C1, C2, C3, C8, J3, J16, N3, N24, P2, P11, P12, P17, P18, P21, 
\item[vidhānajña] N22, V12
\item[vidhānejñaś] N8
\item[vidhijñās tu] C6,
\item[vidhānajño] C4, J15, J17, LD1, LD2, N5, N17, N25, P1, P10, P20, V28
\item[vidhānajñoś] J13, 
\item[viddhānajño?] R1,
\item[vividhānajño] B2, 
\item[vidhāna?ī] N9, V8
\item[vidhānajñaiś] N1 (unsure about "ai" matra)
\item[vidhistajñāś] P26,
\item[vidhiṃstajñaś] A1
\item[vidhiṃstajñaiś] P7,
\item[(illegible/unavailable)] Bo3, C5, N6, J14, V21, V5, T, P16, P22, P24, R5,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_44cd]
\sthana{2.44cd}
\item[bhastrakā bhrāmarī vedhā kevalaṃ cāṣṭakumbhakāḥ] J2
\item[bhastrikā bhramarikā mūrcchā kevaleṣṭā ca kumbhakā] G1
\item[bhastrikā bhrāmarī mūrcchā kevalī cāṣṭakumbhakāḥ] V1, V16, V17, 
\item[bhastrikā bhrāmarī mūrcchā kevala cāṣṭakumbhakāḥ] V20, V18, V12, V13, G11, Ba3
\item[bhastrikā bhrāmarī mūrcchā vinītyaṣṭakumbhakāḥ] V10
\item[bhastrikā bhrāmarī mūrcchā vinītyaṣṭakumbhakān] V28
\item[bhastrikā bhrāmarī mūr??ā kevalaś cāṣṭakumbhakā] N1,
\item[bhastrīkā bhrāmarī mūrchā kevalaś cāṣṭakumbhakāḥ] C9, J13, J15, LD1, LD2, N21
\item[bhastrīkā bhrāmarī mūrchā kevalaś cāṣṭakumbhakaḥ] P12, 
\item[bhastikā bhrāmarī mūrchā kevalaś cāṣṭakumbhakaḥ] P26,
\item[bhaṃstrikā bhramarī mūrchā kāṃbalā atha? kumbhakāḥ] J5
\item[bhaṃstrīkā bhramarī mūrchā kevala cāṣṭakumbhakāḥ] N22, V21, V3
\item[bhastṛ(?)kā bhrāmarī mūrcchā kevalaś cāṣṭakumbhakāḥ] N26
\item[bhastrikā bhrāmarī mūrchā kaivalaś cā sa kumbhakaḥ] B3,
\item[bhastrikā bhramarī mūrcchā cāṣṭakumbhakāḥ sahita?] N2 (after exchange of words' positions)
\item[bhastrikā bhramarī mūrchā kevalaś cāṣṭakumbhakāḥ] A1, B1, C3, J7pc, J10, J12, J16, J17, N3, N7, N9, N10, N17, P1, P2, P6, P9, P10, P17, P20, P27, R1, 
\item[bhastrikā bhramarī mūrchā kevalaś caṣṭakumbhakāḥ] P5, P24, 
\item[bhastrikā bhrāmarī mūrchā kevalaś cāṣṭakumbhakāḥ] N20, P8, 
\item[bhastrikā marī mūrchā kevalaṃ cāṣṭakumbhakāḥ] B2,
\item[bhastrikā bhrāmalī mūrchā kevalaś cāṣṭakumbhakā] N14
\item[gachati tiṣṭto kāryā mujjayākhyāṃ cākumbhakāḥ] V8
\item[bhastrikā bhramarī mūrchā kevalaś cāṣṭakumbhakā] N9
\item[bhastrakā bhramarī mūrchā kevalāś cāṣṭakumbhakā] P13,
\item[bhastrikā bhrāmarī mūrchā plāvanī saṣṭhakumbhakāḥ] N4a
\item[bhastrikā bhramarī mūrcchā plāvanī tvaṣṭakumbhakāḥ] N12, V6, V7
\item[bhastrikā bhramarī mūrcchā plāvanī tyaṣṭakumbhikā] P11, 
\item[bhastrikā bhramarī mūrcchā pāvanīty eṣakumbhakāḥ] Ko,
\item[bhastrikā bhramarī mūrcchā pāvanīty aṣṭakumbhakān] J4,
\item[bhastrikā bhrāmarī mūrchā plāvinītyaṣṭakumbhakāḥ] Ba5, Bo1, C1, N13, P14, P18, V14, Tue, V15, V22
\item[bhastrīkā bhrāmarī mūrchā plāvinītyaṣṭakumbhakāḥ] P25,
\item[bhastrikā bhrāmarī mūrchā prāvatītyaṣṭakumbhakaḥ] N23
\item[bhastrikā bhrāmarī mūrchā pratyahītyaṣṭakumbhakāḥ] P7,  
\item[bhastrikā bhramarī mūrchā plāvanītyaṣṭakumbhakāḥ] Ba, C8, J7, P15,  
\item[bhastrikā bhrāmarī mūrcchā pālāvanīty aṣṭakumbhakāḥ] J11,
\item[bhastrikā bhramarī mūrchā pratvanītyaṣṭakumbhakāḥ] C6
\item[bhastrikā bhrāmarī mūrchā sahita cāṣṭakumbhakā] P23,
\item[bhastrikā bhramarī mūrchā sahitāś cāṣṭakumbhakāḥ] C4, N5
\item[bhastikā bhrāmarī mūrchā sahitāś cāṣṭakumbhakam] N25, V5
\item[bhastikā bhrāmarī mūrchā sahitāś cāṣṭakumbhakān] P21, 
\item[bhastrikabhrama ma mūrchā saṃhataṃ cāṣṭakumbhakā] N8
\item[bhastrikā bhramarī mūrchā saṃhataṃ cāṣṭakumbhakāḥ] N11(visarga added later), N16 ("saṃhitaṃ"),
\item[bhastrikā bhramarī mūrchā saṃhitaṃ cāṣṭakumbhakāḥ] Bo2, J3, J6, V2
\item[bhastrikā bhramarī mūrchā saṃprataṃ cāṣṭakumbhakān] N18
\item[bhadrikā? bhramarī mūrchā saṃprataṃ rāṣṭakumbhakāṃ] J1
\item[bhastrikā śītalī bhramarī mūrchā plāvanītyaṣtakumbhakāḥ] N19 
\item[sastrikā bhramarī mūrchā kavalaś cāṣṭakumbhakā] N24
\item[(illegible/unavailable)] Bo3, C5, N6, J14, T, P16, P22, R5,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_46]
\sthana{2.46}
\item[om.] V19,
\item[adhas tāt kuñcanenāśu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhye paścimatānena syāt prāṇo brahmanāḍīkaḥ ||] Ba5
\item[adhastāt kuñcanādāśu kaṇṭhasaṅkocane kṛte | madhye paścimatāṇena syāt prāṇo brahmanāḍigaḥ ] G1, P11, P18, 
\item[adhastāt kuñcanādāśu kaṇṭhasaṃcane kṛte | madhye paścimatāṇena syāt prāṇo brahmanāḍigaḥ ] P25,
\item[adhas tāt kuñcanenāśu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhye paścimatānena syāt prāṇo brahmanāḍīkā ||] P7, 
\item[athastātkuñcanenāśukarṇasaṅkocane kṛte | madhye paścimatānena syāt prāṇo madhyanāḍigaḥ] Ba3
\item[adhas tāt kuñcane vāyuḥ kaṃṭhasaṃkocane kṛte | madhye paścimatāṇena syāt prāṇo brahmanāmīgaḥ ||] Ko,
\item[adhas tāt kuñcanenāśu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhye paścimatānena syāt prāṇo brahmanāḍīkagḥ ||] V22
\item[adhas tāt kuñcanenāsuṃ kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhye paścimatānena syāt prāṇo brahmanāḍīkāṃ ||] C6
\item[adhas tā kuñcakīnālau kaṇṭhasaṃkocane kṣate | madhyaṃ paścimatāṇena syāt prāṇo brahmanāḍīkaḥ ||] J2
\item[adhas tāt kuñcanenāśu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhye paścimatānena syāt prāṇo brahmanāḍigaḥ ||] A1, Bo1, C8, J10, J11, V1, N3, N13, P14, P20, Tue, V7, V20, V15, V28, V12, G11
\item[adhastā kuñcanenāśu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhye paścamatānena syāt prāṇo brahmanāḍigaḥ ||] P21, 
\item[adhastvākuñcanenāśu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhye paścimatānena syāt prāṇo brahmanāḍigaḥ ||] C9
\item[adhas tāt kuñcanenāśu kaṇṭhasaṃkocane kṣate | madhye paścimatānena syāt prāṇo brahmanāḍigaḥ ||] C1,
\item[adhastāt kuñcanenāśu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhyapaścimatānena syāt prāṇo brahmanāḍigaḥ ||] C3, LD1, N12, N26
\item[adhastā kuñcanenāśu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhyapaścimatānena syāt prāṇo brahmanāḍigaḥ ||] B2, J15, V10, V21
\item[adhasthāt kuñcanenāśu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhye paścimatānena syāt prāṇo brahmanāḍigaḥ ||] J7,
\item[adhasthāt kuñcanenāśu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhye paścimatānenya syāt prāṇo brahmanāḍigaḥ ||] P10,
\item[adhas thāt kuñjakenāśu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhye paścimatāṇāsthā syāt prāṇo brahmanāḍīgataḥ ||] P15, 
\item[adhastvākuñcanenāśu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhya paścimatānena syāt prāṇo madhyanāḍigaḥ ||] P1, P9, 
\item[adhastāt kuñcanenāśu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhyapaścimatānena syāt prāṇo madhadhyanāḍigaḥ ||] J6, J17, P2,
\item[adhastāt kuñcanenāśu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhye paścimatānena syāt prāṇo madhadhyanāḍigaḥ ||] Bo2, N10, V16, V17, V14, V3, V6
\item[addhastāt kuñcanenāsu kaṃṭhasaṃkocane krate | madhye paścimatānena syāt prāṇo madhadhyanāḍigaḥ ||] R1, 
\item[adhastā kuñcanenāśu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhye paścimatānena syāt prāṇo madhadhyanāḍigaḥ ||] J3,
\item[adhastāt kuñcanenāśu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhye paścimatānena syāt prāṇo madhyanāḍikaḥ ||] P17, 
\item[adhastā kuñcanenāśu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhya paścimatānena syāt prāṇo madhadhyanāḍigaḥ ||] N17,
\item[adhastā kuñcanenāśu kaṇṭhaśaṃkocane kṛte | madhye paścimatānena syāt prāṇo madhadhyanāḍiga ||] J12,
\item[adhas tāt kuñcanenāśu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhye paścimatāna syāt prāṇo brahmāṇḍanāḍigaḥ ||]  Ba, N4a
\item[adhastākuñcanenāśu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhyapaścimatānena syā? prāṇo brahmanāḍikaḥ ||]  N5
\item[adhastāt kuñcanenāśu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhyapaścimatānena syāt prāṇo brahmanāḍikaḥ ||] C4
\item[adhastākuñcaṇeṇāśu kaṇṭhaśaṇkocane kṛ(?)te | madhye paścamatānena syāt prāṇo madhye nāḍikā ||] N14
\item[adhastāt kuñcanenaiva kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhye paścimatānena syāt prāṇo brahmanāḍikaḥ ||] N1,
\item[adhastāt kuñcanenaiva kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhye paścimatānena syāt prāṇo brahmanāḍigaḥ ||] P13, P27, 
\item[adhastāt kuñcane caiva kaṇṭhasaṃkocane krate | madhye paścimatānena syāt prāṇo brahmanāḍigaḥ ||] P6,
\item[adhastāt kuñcanenaiva kaṇṭhaṃ saṃkocane kṛte | madhye paścimatānena syāt prāṇo brahmanāḍikaḥ ||] B3
\item[adhas tāt kuñcanenāśu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhye paścimatāṇena syāt prāṇo madhyanāgiḍaḥ ||] J4,
\item[adhas tāt kuñcanenaiva kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhye paścimatānena syāt prāṇo madhyanāgiḍaḥ ||] J4,
\item[adhas tāt kuñcanenaiva kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhya paścimatānena syāt prāṇo madhyanāgiḍaḥ ||] P12,
\item[adhamān kuñcanenāśu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhye paścimatāṇena syāt prāṇo brahmanāḍigaḥ ||] J5,
\item[adhastāt kuñcanenaiva kaṇṭhaṃ saṃkocane kṛte | madhye paścimatānena syāt prāṇo brahmanāḍigaḥ ||] C2
\item[adhastāt kuñcanenaiva kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhyapaścimatānena syāt prāṇo brahmanāḍigaḥ ||] B1
\item[adhastāt kuñcanenaiva kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhyapaścimatānena syāt prāṇo brahmanāḍigaḥ ||] N1
\item[adhasthāt kuñcanenaiva kaṇṭhasokocane kṛte | madhyapaścimatānena syāt prāṇo brahmanāḍigaḥ ||] N21
\item[adhastāt kuñcanenāsu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhyapaścimatānena syāt prāṇo madhyanādigaḥ ||] J16, 
\item[adhastā kuñcanenāsu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhye paścimatāṇena syāt prāṇo madhyanāḍigaḥ ||] LD2,
\item[adhastāt kuñcānenāśu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhye paścimatānena syāt prāṇo madhyanāḍigaḥ ||] P26,
\item[adhaścā kuñcanenāsu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhye paścimatānyena syāt prāṇo madhyanāḍigaḥ ||] P5, P24, 
\item[aṃtastvā kuñcanenāsu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhyapaścimatānena syāt prāṇo madhyanāḍigaḥ ||] P8, 
\item[adhastvā kuñcanenāsu kaṇṭhasaṃkocane kṛtaṃ | madhyapaścimatānena syāt prāṇo madhyanāḍigaḥ ||] N7, V13
\item[adhastvā kuñcanenāsu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhyapaścimatānena syāt prāṇe brahmanāḍigaḥ ||] N25
\item[adhastāt kuñcanenāśu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhyapaścimatānena syāt prāṇo madhyanāḍigaḥ ||] N16
\item[adhastāt kuñcanenāśu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhye paścimatānena syāt prāṇo madhyanāḍigaḥ ||] J1, N18, N19
\item[adhastāt kuñcanenāsu kekatvaṃ saṃkocane krate madhye paścimatānena syāt prāṇo vasta(?)nāḍ?gaḥ ||] N9
\item[adhastāt kuñcatenāśu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhyapaścimatānena syāt prāṇo brahmanāḍitāḥ ||] N20
\item[adhas tā kucanenāmaḥ kaṃcasaṃkocane kṛte | madhye paścimatānena prāṇasyā brahmanāḍīkaḥ ||] N22
\item[adhas ta kuñcanenāśu kaṇṭhasaṃkocane kṛte | madhyapaścimatānena syāt prāṇo brahmanābhirāt ||] N23
\item[adhas tāt kuñcanaunāśu kaṇṭhakocane kṛte | madhye paścimatāne tasyāt pāno madhyanāḍigaḥ ||] N24
\item[adhas tāt kuñcanaunāśu kaṇṭhakocane kṛte | madhye paścimatāne tasyāt prāno madhyanāḍigaḥ ||] V18
\item[(illegible/unavailable)] Bo3, C5, J14, N6, N2, N8, N11, V5, V2, T, P16, P22, P23, R5,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_48b]
\sthana{2.48b}
\item[āsthāpya] V1, V19
\item[sansthāpya] P26, P27, V8
\item[utthāpya] A1, B1, B2, B3, Ba, Ba5, Bo1, Bo2, C2, C3, C4, C6, C8, C9, J1, J3, J6, J7, J8, J10, J11, J13, J17, LD1, N17, W4, N2, N3, N4a, N5, N8, N9, N11, N12, N13, N16, P1, P2, P5, P6, P7, P8, P11, P12, P13, P14, P15, P17, P18, P20, P24, P25, V16, V17, V10, N18, N21, V14, V21, V3, Tue, N23, N24, N26, V6, V7, V15, V28, V22, V18, V12, V13, G11
\item[utthāya] P23,
\item[uddhāpya] Ba3
\item[ūtthāpya] J16,
\item[uthāpya] Ko, R1, 
\item[usthāpya] J2, J12, 
\item[udhyāpya] N19
\item[ur(?)thāpya] N14
\item[utthāya] C1, N7, N20, P21, 
\item[utprāpya] N22
\item[uschāpya] N1, 
\item[usthāpya] J4,
\item[uchāpya] J5, J15, N10, P10, 
\item[utchāpya?] LD2, P9, 
\item[(illegible/unavailable)] Bo3, C5, J14, N6, N25, V20, V5, V2, T, G1, P16, P22, R5,

  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_49b]
\sthana{2.49b}
\item[virōdhāvadhi kumbhayet]
\item[nīrādhāvadhi kumbhayet] N23,
\item[nīrodhāvadhi kambhayet] Ba,
\item[nīrodhāvadhi kumbhayet] A1, B1, B3, J15, J16, J17, N4a, N10, N13, P1, P2, P5, P8, P9, P10, P11,  P12, P14, P17, P18, P24, P25, P27, Tue, V21, G11, Ba3
\item[nīrodhāvadhi kumbhata] R1,
\item[nīrodhavadhi kumbhayet] P13, 
\item[nīrovadhi kumbhayet] P15,
\item[nīrodhān adhikumbhayet] N20, 
\item[nirodho parikumbhake] G1
\item[nīrodhāvadhi kumbhayat] N3, N7, N12, P20a,   
\item[nīrodhāvadhi kumbhavat] N21, 
\item[nīrodhāvadhi kumbhakaṃ] N2, N11,  
\item[nīrodhāvadhi kumbhake] N18, 
\item[nīrodhānadhi kumbhayet] N1, N26, V17
\item[nīrodhāvahi kuṃbhayet] N9, N24,
\item[nīrodhīvadhi kumbhayet] N19, 
\item[nirodhaṃ kumbhayet tataḥ] J13, 
\item[nirodhāścādhi kumbhayet] P7, 
\item[nīrodhāvadhikam bhavet] P26,
\item[śirodhāvadhi kumbhakaṃ] N5, N8, N16, P21, P23,  
\item[śirodhāvati kumbhakān] P6,
\item[śirodhyavadhi kumbhakaṃ] N25, P20, 
\item[śiro ‘pya?vadhi kumbhayet] N17,
\item[śiroyāvadti kumbhakāt] B2,
\item[sirodhāvadhi kumbhakāt] N22,
\item[(illegible/unavailable)] J14, N6, N14, T, P16, P22, R5,

  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp02_53a]
\sthana{2.53a}
\item[jālodare]
\item[jālodarerā] P24, 
\item[jalodar] A1,
\item[jalodarā] P13, P14, P15, P18, P20, P21, P23, P27, 
\item[jalodaro] B2,
\item[jalodāraṃ] P17,
\item[jalodaraṃ] B1, B3, Ba, P25, P26, 
\item[jālodared] R1,
\item[(illegible/unavailable)] P16, P22, R5,

  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp02_55ab]
\sthana{2.55ab}
\item[śītkāṃ dadyāt sadā cakre ghraṇe caiva vijṛmbhikām]
\item[śītkāṃ dadyāt sadā vaktre ghraṇe naiva vijṛmbhikām] P14, P18, 
\item[sītkāṃ dadyāt sadā vaktre ghraṇe caiva vijṛmbhikām] P27,
\item[sītkāṃ dadyāt sadā vaktre ghraṇe naiva visarjjayet] B2,
\item[sātkāṃ dadyāt sadā vaktre prāṇe caiva vijṛmbhite] P13,
\item[satkāṃ dadyāt sadā vaktre prāṇe cātha vijambhakāṃ] P15,
\item[śītkāṃ kuryāt sadā vaktrāt ghraṇo caiva vijṛ-kām] A1,
\item[śītkāṃ kuryāt sadā vaktrāt ghraṇe naiva vijṛmbhakān] P26,
\item[sītkāṃ kuryāt tathā vaktre ghraṇe caiva vijṛmbhikām] P25,  
\item[śītkāṃ kuryāt tathā vaktre ghraṇe caiva vijṛmbhikām] Ba,  
\item[śītkāṃ kuryāt yathā vaktre prāṇaṃ caiva visarjjayet] P20, 
\item[śitkāṃ kuryāt sadā vaktre prāṇenaiva visarjayet] P21,
\item[śitkāṃ kuryāt tathā vaktre ghrāṇenaiva visarjayet] P23, 
\item[kuṃbhaṃ kuryāt sadā vaktre grāṇenaiva visarjayet] B1, B3, 
\item[kuṃbhaṃ kuryāt sadā vaktrat ghrāṇenaiva vijaṃbhitaṃ] R1, 
\item[(illegible/unavailable)] P16, P22, P24, R5,

\item[]
\item[(illegible/unavailable)]

  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_54a]
\sthana{2.54a}
\item[śītkaraḥ] B1, C8, P17, 
\item[śītkaram] C6,
\item[śīkāra] J7,
\item[śītkāraḥ] C1, B3, J13, J15, P7, P20, P25, V17, V21 
\item[śītakāraḥ] N9, 
\item[śītakāra] P1, R1, 
\item[śitakāra] P6, 
\item[śītakārāī] LD1, 
\item[śīghrā] P11,
\item[śītalī] P15,  
\item[sītkara(ḥ)] Ba, Bo2, C2, C3, C4, J3, J4, N6, 
\item[sītkāraḥ] J6, N8, N11, N16, P2, P12, P13, 
\item[sītkāra] N17, P5, P24, 
\item[śītkārī] J16, 
\item[śītakārī] P8, P26, 
\item[śītakarī] P9,
\item[sītkāṃ] N5, N18, N22, Tue, N24, N25, V15, V28, V22, V10, G11
\item[sītkād] V14
\item[sitkā] N3, N14, 
\item[sītkā] Ko, N12, P27, 
\item[śītkāṃ] A1
\item[sītātkārī] N13,
\item[sītkaraḥ] N1,
\item[sītkāra] P23,
\item[sītkārā] P21,
\item[sītkarā] J17, 
\item[sītkārī] Ba5, Bo1, J5, J12, N2, N4a, N7, N10, P14, P18,    
\item[sītakārī] C9
\item[sītakarākarmma] J10, 
\item[śītikārī] LD2,
\item[sītalī] J2
\item[sikta?] J1
\item[sītkīṃ] V19,
\item[sitkāṃ] J11, N19
\item[sinktā?] B2
\item[sātkāṃ] N21
\item[dhikt(?)āṃ] N23
\item[kumbhaṃ] V3,J8, N20,V14, V21, N26, V16, Ba3 
\item[kumbhakaṃ] V7, V20, V18, V12, V13, 
\item[kumbhakaḥ] V3
\item[(illegible/unavailable)] Bo3, C5, J14, P10, V1, V6, V5, V2, T, G1, P16, P22, R5,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_55a]
\sthana{2.55a}
\item[cakram āsādya(ḥ)] A1, B3, Ba, Bo1, C2, V1, J8pc, J10, J17, N1, N7, N10, N28, V12,
 N21, P1, P2, P5, P8, P9, P12, P13, P17, P24, P25, P26, P27, V14, V20, V18, V16, Ba3
\item[cakramāsādyamān] 
\item[cakrasāmānya(ḥ)] B1, J8ac, J11, J13, N19, N24, P11, P15, P18, V3, V22
\item[cakrasammānyaḥ] Ba5, N4a, N13, P14, Tue, V10, G1
\item[cakrastamānyaṃ] J2
\item[cakramāsādyamān] G11
\item[cakram āsāya] N9,
\item[cakrasāmānyaṃ] LD2
\item[cakramādyāya] J12,
\item[cakrasāmānya] J4, J5,
\item[cakrasāmānyaḥ] N3, 
\item[cakraṃ samāsādya] N6, N14, N17, W4
\item[cakrasamāsādya] LD1,
\item[cakranāśāya] N20, N26, P10, V17
\item[cakranāsānyaḥ] N12, 
\item[cakrabhogyaś ca] B2,
\item[cakrasevyas tu] Bo2, C1, C4, C6, C8, J1, J3, J6, J7, J15, N2, N5, N8, N11, N16, P7, V19, N18, V P20, P21, P23, 21, N25, V15, V28, V2, V13, V21
\item[cakrasevyas ta] N23
\item[cakrabhogyas tu] N22, P6, 
\item[cakrābhimānyaḥ] Ko,
\item[vaktram āsādya] C3, C9
\item[cakramadyāya] J16,
\item[(illegible/unavailable)] Bo3, C5, J14, V6, V5, T, P16, P22, R1, R5,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_56*1]
\sthana{2.55*1}
\item[satyāmūlena randhreṇa] C4, J6, J8pc, J10, J17, N5, N9, P1, P10, V21, N25
\item[satyāmūlena randhrena] J15,
\item[satyaṃ mūlena randhreṇa] P5, P24, 
\item[sadāmūlena randhreṇa] J3, J6pc
\item[satyāmūlena randhrenayaḥ] V18, V16, V21
\item[spṛśyamūlena randhreṇa] B1, B3, C2, J13, P2, P12, P17, 
\item[rasanātālumūlena] N6, N14, N17, 
\item[rasanāmūla randhreṇa] C9, 
\item[rasavatyāmūla randhre yaḥ] N20, N26
\item[]
\item[]
\item[(illegible/unavailable)] A1, B2, Ba, Ba5, Bo1, Bo2, Bo3, C1, C3, C4, C5, C6, C8, J1, J2, J4, J5, J7, J11, J12, J14, J16, Ko, LD1, LD2, N1, N2, N3, N4a, N7, N8, N10, N11, N12, N13, N16, N18, N19, N21, N22, N23, N24, P6, P7, P8, P9, P11, P13, P14, P15, P18, P20, P21, P22, P23, P25, P26, P27, P28, R1, R5, W4, V3, V6, V20, V15, V5, V28, V22, V2, V12, V13, V10, V14, V17, G11, Tue, T, Ba3, G1, P16,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_57a]
\sthana{2.57a}
\item[rasanātālumūlena] A1, B1, B2, B3, Bo1, C2, C4, C9, J4, J10, J12, J13, J15, J16, J17, Ko, LD1, N1, N2, N3, N6, N7, N10, N11, N12, N14, N17, N21, N22, N25, N26, P1, P2, P5, P6, P8, P9, P10, P11, P12, P13, P15, P20, P23, P24, P26, P27, R1, V1, V20, V15, V28, Ba3
\item[rasanātālumūle yaḥ] Ba,
\item[rasanātālumūlenaya] V14,
\item[rasanātālumūlena yaḥ] V2, V18, V12, V3, V16, V17, G11
\item[rasanātāgru mūlena yaḥ] G1
\item[rasanāttālumūlena] N20
\item[rasanātālumūlaṃ ca] J5, 
\item[rasanātāluyogena] Bo2, C6, C8, J3, J6, J7, N8, N16, N18, P7, V21, N23, V13
\item[rasanātālayogena] J1,
\item[rasanā tālamūlena] N5, N9, 
\item[rasanāṃ tālamūlena] J11
\item[rasanāṃ tālumūlena] P25,
\item[rasanāṃ tāluyogena] P21, 
\item[rasanānāṃ tālamūlena] N19
\item[jihvayā vāyum ākṛṣya] Ba5,
\item[satyāṃ mūlena randhreṇa] C3,
\item[]
\item[(illegible/unavailable)] Bo3, C5, J2, J14, N4a, Tue, LD2, N13, N24, P14, P17, P18, P22, V6, V5, V22, V10, T, P16, R5,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp02_58b]
\sthana{2.58b}
\item[pūrvavat kumbhakād anu] C4, C6, C8, J1, J4, J6pc, J7, J11, Ko, N2, N5, N8, N11, N21, P13, P20, P23, V14, V21, N3, N24, N25, P27, V6, V19, V15, V28, V2, Ba3, G1
\item[pūrvavat kuṃbhanādan] G11
\item[pūrvavat kūmbhakād anu] Bo2,
\item[pūrvavat kumbhayed anu] P26,
\item[pūrvavat kumbhanāda tu] P11,
\item[pūrvavat kumbhakād anmuṃ] Bo1,
\item[pūrvavat kumbhayed anu] A1, V20
\item[pūrvavat kumbhakād anū] N19
\item[pūrve ce kumbhanād agu] J5,
\item[pūrvavat kumbhakādane] N23, V7
\item[pūrvavat kumbhakeṣv anu] B2
\item[pūrvavat kumbhasādhanaṃ] B1, B3, Ba, Ba5, Bo3, C1, C2, C3, C9, J2, J3, J6, J10, J12, J13, J15, J16, J17, N4a, LD1, LD2, N6, N9, N10, N12, N13, N14, N17, N18, N22, P2, P5, P6, P10, P12, P24, P25, R1, V3, Tue, V22, V18, V12, V13, V3, V10, V16
\item[pūrvaṃ ca  kumbhasādhanaṃ] P1, P8, P9, 
\item[pūrvava kumbhasādhanaṃ] N7, 
\item[kākacaṃcusamannayāt] V17
\item[pūrvavat kumbhasādhayet] N1, P17, 
\item[pūrvakumbhakavad bhavet] P7,
\item[kākacaṃcusamunnayāt] N16, N26
\item[kākacaṃcusamunnarayāt] N20, 
\item[kākacaṃcusamanvayāt] P21, 
\item[(illegible/unavailable)] C5, J14, P14, P15, V5, T, P16, P18, P22, R5,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp02_62b]
\sthana{2.62b}
\item[kapāle ca samantataḥ] V1 
\item[kapāla pavanaṃ tataḥ] N6, 
\item[kapāle niḥsvanaṃ tathā] Ba,
\item[kapole niḥsvanaṃ tathā] P25, 
\item[kapole niḥsvanaṃ tadā] C1, 
\item[kapole nisvanaṃ tadā] J2, 
\item[kapole svāsanaṃ tataḥ] N26
\item[kapole svasanaṃ tataḥ] V18
\item[kapāla śvasamaṃ tataḥ] J4, P10, 
\item[kapāla śasanaṃ tataḥ] J15, 
\item[kapāle śasanaṃ tataḥ] Ba3
\item[kapāle śvasanaṃ tataḥ] J11, N3, P20a, V17 
\item[kapāle svaśanaṃ tataḥ] LD1, 
\item[kapāla śparśanaṃ tataḥ] J16, N9, N10, P5, P24, 
\item[kapole svaśanaṃ tataḥ] LD2, V16
\item[kapole śvāsanaṃ tataḥ] N20, 
\item[kapole svasanaṃ tataḥ] N7, P8, 
\item[kapole śvavaṇe tathā] B2,
\item[kapole śvavaṇe tataḥ] V13, V3
\item[kapāle sasvanaṃ tataḥ] P13, P15, P27, 
\item[kapole sasvanaṃ tataḥ] P9,
\item[kapolaṃ sasvaramarut] G11
\item[kapolaṃ sasvanaṃ tataḥ] P11, 
\item[kapola saśvanaṃ tataḥ] J5,
\item[kapole sca sanantataḥ] V3
\item[kayolesvaśanaṃtataḥ] N24
\item[kapāla pavanaṃ tata] N14, 
\item[kapāla sasvanaṃ tataḥ] N21, V12
\item[kapāla svasanaṃ tataḥ] N19, 
\item[kapālasya samaṃ tataḥ] C3
\item[kapālasyarśanaṃ tataḥ] J10, 
\item[kapāle sasvanaṃ tataḥ] Bo1, V14
\item[kapāle mukhano marut] Ko,
\item[kapālādhi sasvanaṃ tataḥ] V6
\item[kapāla pavanaṃ tataḥ] N17,
\item[kapāle susvanam] G1
\item[kapālasparśanaṃ tataḥ] C9, J17, P1,
\item[kapālasya śanaṃ tataḥ] J12,
\item[kapālādhi niḥsvanaṃ] C6,
\item[kapālavidhi sasvanaṃ] P26,
\item[kapālāvadhi sasvanaṃ] A1, Ba5, C8, J7, N4a, N12, N13, P7, P14, P18, Tue, V7, V20, V28, V22, V10
\item[kapālāvadhi sasanaṃ] V21
\item[kapālāvadhi pūrayet] B1, B3, Bo2, C2, C4, J1, J3, J6, J13, N1, N2, N5, N8, N11, N16, N18, N25, P2, P12, P17, P20, P21, P23, V15, V2
\item[kepālavadhi sasvanaṃ] N23, 
\item[kepālena samaṃ tataḥ] P6, 
\item[kepālenastha sarīrasthaṃ] N22,
 \item[(illegible/unavailable)] Bo3, C5, J14, V5, T, P16, P22, R1, R5,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp02_65cd]
\sthana{2.65cd}
\item[dhārayan nāsikāmadhyṃ aṃgulībhyāṃ tathā dṛḍham] N10,
\item[dhārayennasikā madhye aṅgulīnāṃ tathā dṛḍham] Ba3
\item[dhārayen nāsikāmadhye aṅgulībhyāṃ vinā dṛḍham] V1, V21
\item[dhārayen nāsikāmadhye aṅgulībhyāṃ tathā dṛḍham] LD1,
\item[dhārayen nāsikāmadhyaṃ aṅgulībhyāṃ tathā dṛḍham] A1, C9, P26, 
\item[dhāraye nāsikāmadhyaṃ maṅgulānāṃ tathā dṛḍham] J12,
\item[dhārayen nāsikāmadhaṃ aṅgulībhyāṃ tathā dṛḍham] V20
\item[dhārayen nāsikāmadhya aṅgulībhyāṃ tathā dṛḍham] J10,
\item[dhārayen nāsikāmadhye aṅgulībhyāṃ tathā dṛḍham] B2, C3, J17, N6, N14, N17, P5, P8, P10, P24, V18, V12, V16, V17, G1
\item[dhāraye nāsikāmadhye aṅgulībhyāṃ tathā dṛḍham] N7, 
\item[dhārayen nāsikāmadhyai aṅgulībhyāṃ tathā dṛḍham] J15,
\item[dhārayen nāsikāmadhye aṅgulībhyāṃ tadā dṛḍham] N9, P1, 
\item[dhārayen nāsīkāmadhye maṃgulībhā tathā dṛḍham] J16,
\item[dhārayen nāsīkāmadhye aṅgulībhyāṃ dṛḍham tathā] LD2,
\item[dhārayen nāsikāmadhye aṅguṣṭhābhyāṃ tathā dṛḍham] N20, N26,
\item[dhārayen nāsikāṃ madhye aṅgulībhyāṃ tathā dṛḍham] P9, 
\item[dhārayen nāsikābhyāṃatarjabhyāṃ tathā dṛḍham] R1,
\item[dhārayen nāsikāmadhyṃ tarjanībhyāṃ vinā dṛḍham] Ko,
\item[dhārayen nāsikāmadhyaṃ tarjanībhyāṃ vinā dṛḍham] J11, N3, 
\item[dhārayen nāsikāmadhye tarjanībhyāṃ vinā dṛḍham] C6, J5, N12, N18, N19, P6, V3, N21, N24, P13, P17, P25, P27, V6, V7, V28, V22, V2, V3, V14, G11
\item[dhārayen nāsikāmadhyaṃ tarjanībhyāṃ vinā dṛḍham] P7,
\item[dhāraye nāsikāmadhye tarjanībhyāṃ vinā dṛḍham] Ba,
\item[dhārayen nāsikāṃ madhya tarjjanībhyāṃ vinā dṛḍham] Ba5, Bo2, J3, N11, N16, P11, P14, P20, 
\item[dhārayen nāsikāṃ madhyā tarjjanībhyāṃ vinā dṛḍham] P23,
\item[dhāraye nāsikāṃ madhyā tarjjanībhyāṃ vinā dṛḍham] P18,
\item[dhāraye nāsikāṃ madhyā tarjjanībhyāṃ vinā dṛḍham] Ba5, N4a, N13, V15
\item[dhāraye nāsikāṃ madhya tarjjanībhyāṃ vinā dṛḍham] N8, 
\item[dhārayen nāsikāṃ madhyā tarjjanībhyāṃ vinā dṛḍham] J7, P21, 
\item[dhāvayen nāsikāmadhyāṃ tarjanībhyāṃ vinā dṛḍham] P15,
\item[dhāraye nāsikāṃ madhye tarjjanībhyāṃ vinā dṛḍham] Bo1,
\item[dhārayen nāsikāmadhye tarjanībhyāṃ tathā dṛḍham] B1, B3, J13, N1, N2, P2, P12, V13
\item[dhārayan nāsikāmadhye tarjanībhyāṃ tathā dṛḍham] C2, 
\item[dhārayen nāsikāmadhya tarjjanībhyāṃ vinā dṛḍhām] J1
\item[dhārayen nāsikā madhye tarjanībhyāṃ vinā madam] J4,
\item[dhārayen nāsikāṃ madhya tarjjanībhyāṃ yathā dṛḍham] C8
\item[dhārayen nāśikāmadhye sarjanībhyāṃ yathā dṛḍham] N22,
\item[dhārayen nāsikāṃ madhya tarjjanībhyāṃ vinā dṛḍham] J6pc,
\item[kārayen nāsikāṃ madhya tarjjanībhyāṃ vinā dṛḍham] J6,
\item[dhārayen nāsikāṃ madhyāt tarjanībhyāṃ vinā dṛḍham] Tue
\item[dhārayen nāsikāmadhyāt tarjanībhyāṃ vinā dṛḍham] C4, N5, N25, V10
\item[dhārayaṃ nāśikāmadhye tarjanabhyāṃ vinā dṛḍham] N23
\item[dhāraae vāsikāmadhye tarjanībhyāṃ vinā dṛḍham] J2,
\item[(illegible/unavailable)] Bo3, C1, C5, J14, V5, T, P16, P22, R5,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp02_67ab]
\sthana{2.67ab}
\item[kaṇdalībodhakaṃ viprabhavaghnaṃ sukhadaṃ śubhaṃ] V1
\item[kuṇḍalī bodhakaḥ kubho rogaghnaḥ sukhada śubhaḥ] Ba3
\item[kuṇdalībodhanaṃ sarva doṣaghnaṃ sukhadaṃ śivaṃ] Bo1
\item[kuṇdalībodhanaṃ sarva doṣaghnaṃ sukhadaṃ śuvaṃ] V15
\item[kuṇdalībodhanaṃ sarva doṣa?? sūkhadaṃ sūkhaṃ] N24,
\item[kaṇdalībodhakaṃ ksipraṃ pavanaṃ sukhadaṃ hitaṃ] Tue, V7
\item[kuṇḍalo bodhaka kṣipraṃ pavanaṃ sukhadaṃ hitaṃ] J2
\item[kuṇḍalībodhakaṃ kṣipraṃ pavanaṃ sukhadaṃ hitaṃ] Ba5, N13, P14, P18, V22
\item[kuṇḍalabodhakaṃ pāpāghnaṃ suṣadaṃ śubhaṃ] Ko,
\item[kaṇḍalībodhanaṃ kuryāt pāpaghnaṃ sukhadaṃ śubhaṃ] V6, V2
\item[kaṇḍalībodhanaṃ cakaṃ pāpaghnaṃ sukhada śubhaṃ] V14
\item[kuṇḍalībodhanaṃ kuryāt pāpaghnaṃ sukhadaṃ śubhaṃ] B2, Bo2, C4, J3, J6, J7, J11, N16, N19, N23, N25, P6, P21, P23, P27, 
\item[kuṇḍalībodhanaṃ kuryāt pāpaghnaṃ śubhadaṃ sukhaṃ] P20,
\item[kuḍalībodhanaṃ kuryāt pāpaghna suṣadaṃ subhaṃ] N18, 
\item[kuṇḍaṃlībodhanaṃ kuryāt pāpaghnaṃ sukhadaṃ śubhaṃ] N8, N11, 
\item[kuṇḍalabodhanaṃ kuryāt pāpaghnaṃ sukhadaṃ śubhaṃ] N5, 
\item[kaṇḍalībodhanaṃ kuryāt pāpaghnaṃ subhaṃ tad śukhaṃ] V28
\item[kuṇdalībādhakaṃ ksipraṃ pāpghnaṃ sukhadaṃ hitaṃ] Ba,
\item[kuṇdalībodhakaṃ ksipraṃ pāpaghnaṃ sukhadaṃ hitaṃ] P25, 
\item[kumḍalīśhodhanaṃ kuyāt pāpaghnaṃ ca sukhaṃ śhubhaṃ] N22, 
\item[kuṇdalībādhakaṃ kṣipraṃ pavanaṃ sukhadaṃ hitaṃ] N4a,  
\item[kaṇḍalībodhanaṃ kuryāt tāpaghnaṃ sukhadaṃ śubhaṃ] N2, 
\item[kuṇḍalībodhakaḥ kuṃbhaḥ rogaghnaḥ sukhadaḥ śubhaḥ] N6,
\item[kuḍalībodhaka kuṃbhao rogaghnaḥ sukhadaḥ śubhaḥ] P5, P8, P9, P24, 
\item[kuḍalībodhanaḥ kuṃbhao rogaghnaḥ sukhadaḥ śubhaḥ] P7,
\item[kuṇḍalībodhakaḥ kuṃbho rogaghnaḥ sukhadaṃ śubhaḥ] N9, N10, N17, N20,  N26, P1, P10, 
\item[kuḍalībodhakaḥ kuṃbhao rogaghnaṃ sukhadaṃ śubhaṃ] P17,
\item[kuṇḍalībodhakaḥ karthūḥ roghnaṃḥ sukhadaḥ śubhaḥ] A1, V20
\item[kuṇḍalībodhaka kumbhao rogaghnaṃ sukhadaḥ śubham] N14, P2,
\item[kuṇḍalībodhakaṃ cakraṃ bhāvaghnam sukhadaṃ śubhaṃ] N3,
\item[kuṇḍalībodhanaṃ cakra bhāvaghnam sukhadaṃ śubhaṃ] P11,  
\item[kuṇḍalībodhakaṃ kṣipram bhavaghnam sukhadaṃ śubhaṃ] N12,
\item[kuṇḍalībodhakaṃ vipram bhavaghnam sukhadaṃ śubhaṃ] P15,
\item[kuṇḍalībodhanaṃ karttur bhavaghnam sukhadaṃ śubhaṃ] C6,
\item[kuṇḍalībodhanaṃ karttur bhavaghnam sukhaṃ śubhaṃ] V21
\item[kuṇḍalībodhakaṃ miśrabhavaghnam sukhadaṃ śubhaṃ] J4,
\item[kuṇḍalībodhanaṃ kartuṃ bhavaghnam sukhadaṃ śubhadaṃ] C8,
\item[kuṇḍalībodhakaḥ kartuḥ rogaghnasukhadaḥ śubhaṃ] P26, 
\item[kuṇḍalībodhakaḥ kumbhoḥ ragaghnaḥ sukhadaḥ śubhaḥ] N7, 
\item[kuṇḍalībodhakaḥ kumbho roghnaḥ sukhadaḥ śubhaḥ] C3, J10, J17, 
\item[kuṇḍalībodhakaṃ kumbhoḥ roghnaḥ sukhadaḥ śubhaḥ] J15, J16,
\item[kuṇḍalībodhakaḥ kumbho roghnaḥ suṣadaḥ śubhaḥ] C9, 
\item[kuṇḍalībodhakaḥ kumbho rogaghnaḥ sukhadaḥ śubhaḥ] J12, LD1, LD2, V16 
\item[kuṇḍalībodhakaḥ kumbho rogaghnaḥ sukhadaḥ śubhaḥ] B1, B3, C2, J13, V18, V12, V13, V3, V17 
\item[kuṇḍalībodhakaḥ kumbho rogaghnaṃ sukhadaṃ śubhaṃ] P12,
\item[kuṇḍali bodhakaṃ vakrabhāvaghnaṃ sukhadaṃ śubhaṃ] G11
\item[kuṇḍalībodhakaṃ sarva doṣaghnaṃ sukhadaṃ hitaṃ] N21, P13, 
\item[kuṇḍalībodhakaḥ kumbho rogaghnaṃ sukhadaṃ śubhaṃ] N1, 
\item[kuṇḍalīno bodhacakraṃ? bhāvadaṃ supada śubhāṃ] J5
\item[(illegible/unavailable)] Bo3, C1, C5, J14, V5, V10, T, G1, P16, P22, R1, R5,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp02_68a]
\sthana{2.68a}
\item[guṇatrayasamudbhūtaṃ] Bo1,
\item[guṇatrayasamudbhūta] N21,
\item[samagātrasamudbhūtaṃ] J4, N7, 
\item[samagātrasamā....] P10, 
\item[samyagātrasamudbhūtaṃ] J7,
\item[samyagātrasamudbhutaṃ] J15,
\item[samyagātrasamudbhuta] P14,
\item[samyaggātrasamudbhūtaṃ] B2, Bo2, C4, C8, J2, J11, N3, N9, N16, N19, P13, V1, V7, V2, V3, V17
\item[samyagatrasamudbhutaṃ] N12,
\item[samyaggātrasamudbhūta] N2, N4a, N11, N13, N20, N23, N26, P15, P18, P25, P27, Tue, 
\item[samyagātrā sumuvbhutaḥ?] N24,
\item[samya gātre samudbhūtaṃ] J5,
\item[samyaggātre samudbhūtaṃ] J6, N5, N8, N25, P20, P23, V28
\item[samyaggātre samudbhūta] J3,
\item[samyaggātre samudbhūtat] P6, 
\item[samyag gātraṃ samudbhūtaṃ] Ko,
\item[samyaggātasamudbhūtam] V20, V15
\item[samyagataḥ samudbhūtam] V14
\item[samyak gātrasamudbhūta] Ba, V22, G11, P11, 
\item[samyag antaḥ samudbhū] A1
\item[samyag antaḥ samudbhūta] C6
\item[samyak bhastrā samudbhūtā] B1, B3, C2, J12, J13, J16, N1, N10, P1, P2, P8, P9, P12, P17, Ba3
\item[samyak bhastrā samudbhūtaḥ] P26, V21  
\item[samyak bhastrā samabhyāsaḥ] V13
\item[samyag bhastrā samudbhūtāṃ] LD1, LD2, N18, P7, P21, 
\item[samyak bhastrā samudbhūto] C3, J10, J17, N14, N17, P5, P24, 
\item[samyag bhastri samudbhūtaṃ] C9
\item[samyag bhastrī samudbhūto] N6, 
\item[sasyagātrasamudbhūtaṃ] J1
\item[samagātrasamudbhūtaṃ] V6, V16
\item[samagātre samudbhūta] N22,
\item[samagātrasamudbhūtaghnaṃ] V18
\item[(illegible/unavailable)] Ba5, Bo3, C1, C5, J14, V5, V12, V10, T, G1, P16, P22, R1, R5,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp02_69a]
\sthana{2.69a}
\item[vegair ghoṣaṃ] V1
\item[vegākṛṣṭaṃ] Ba, J2, N21, P25, V15
\item[vegākṛṣṇaṃ] P13,
\item[vegā gho] N23,
\item[vego tad ghoṣa] J1
\item[vego ghoṣam] C3, C9, J16, N3, N9, N16, N20, P1, P5, P10, P24, P27, 
\item[vego ghoṣa] N24,
\item[vego ghoṣaḥ] J15,
\item[vegāt ghoṣaṃ] A1, B2, B3, Ba5, C9, N4a, LD1, N13, N26, P14, P17, P18, P26, R1, Tue, V6, V7, V22, V18, V12, V13, V14, V16, V17, Ba3
\item[vegad ghoṣa] N10,
\item[vegad ghoṣaṃ] N7, 
\item[vegā ghoṣaṃ] P8, V3
\item[vegot ghoṣaṃ] J12, N14, N17, P11, V2, G11
\item[vegot ghoṣe] V2,
\item[vegodveṣaḥ] J4,
\item[vegodvegaṃ] P20a,
\item[vegodveṣaṃ] N5, P15, P20, 
\item[vaiṣodvaiṣaṃ] J5,
\item[veget vege] V28
\item[vegād ghoṣaṃ] J10, J17, N1, V20
\item[vegod ghoṣaṃ] Bo2, C6, J10pc, J11, N18, P6, P9, P21, 
\item[vegod ghoraṃ] P23, 
\item[vedod ghoṣaṃ] V21
\item[vedyo ghoṣaṃ] N22,
\item[vegodyoṣaṃ] J7,
\item[vegopyoyaṃ] N19, 
\item[vemod ghoṣaṃ] J3, J6, 
\item[vegodvegaṃ] C4, J13, N25, 
\item[vegod deyaṃ] P7, 
\item[vegād aghoṣaṃ] B1,
\item[vegād doṣaṃ] Bo1, N2, 
\item[vegod doṣaṃ] N6, 
\item[veṇu doṣaṃ] C2,
\item[veṇu ghoṣaṃ] P2,
\item[veṇud ghoṣaṃ] P12, 
\item[(illegible/unavailable)] Bo3, C1, C5, J14, Ko, N8, N11, N12, V5, V10, T, G1, P16, P22, R5,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp02_73a]
\sthana{2.73a}
\item[ārecyāpūrya yat kuryāt] N2, N5, 
\item[ārecya āpūrya yat kuryāt] P23,
\item[ārecyāpūrya ?????] N11, 
\item[ārecyāpūrya vat kuryāt] J13,
\item[ārecyāpūrvavat kuryāt] N25,
\item[recakaṃ pūrakaṃ kuryāt] N1, N10, P2, 
\item[recya vā pūrya sanakaiḥ] J11,
\item[recake pūrakaṃ kuryāt] J12, J16, 
\item[recayet pūrakaṃ kuryāt] N16, N19, N23, P6, 
\item[recakaṃ pūrakaṃ kuryāt] P12, P17, 
\item[ārecyāpūrya kuṃ?yāṃt] N8,
\item[recakaḥ pūrakaṣ kāryyaḥ] J17,
\item[recakaḥ pūrakaḥ kāryaḥ] A1, N9, J15, N17, N26, P1, P5, P9, P24, R1, 
\item[recakaḥ pūrakaḥ kuryāt] P21, 
\item[recanaṃ pūraṇam kuryāt] P13,
\item[recakaḥ pūrakaḥ kā....] P10,
\item[recakaḥ pūrakaḥ kāryāḥ] N7, 
\item[recakaḥ pūrakaḥ kāryaṃ] N20
\item[recakaḥ pūrakaḥ kāryo] P8, 
\item[recakaḥ pūrvavat kāryaḥ] N3, 
\item[recakaṃ pūrakaṃ kuryāt] B1, B3, 
\item[ārecaṃ pūrvavat kuryāt] P20,
\item[recayitvā pūrakaḥ kāryaḥ] J14, 
\item[reco vā pūrakaḥ kāryaḥ] P11, 
\item[rocyatvā pūrakaḥ kuṃbhakaḥ] N24,
\item[recakaḥ pūrakaṃ tyatvā] N18, 
\item[recakaṃ pūrakaṃ muktā] N22,
\item[recake pūrakaṃ uktwā] V14, G11, Ba3
\item[recake pūrṇaṃ kāryaṃ] Ba,
\item[recake pūraṇaṃ kāryaṃ] P25,
\item[recanaṃ pūranaṃ kuryāt] N21,
\item[recaka pūraka kumbhai] V3, V16
\item[recaka pūraka kumbhakaiḥ] V17
\item[recakaṃ pūrakaṃ muktyā] G1
\item[recaka pūraka varjite] V10
\item[virecya pūrakaḥ kāryaḥ] P7,
\item[prāṇāyāmoyam ity uktaḥ] N4a, N12, P14, P18, Tue,
\item[(illegible/unavailable)] B2, N6, N13, N14, P15, T, P16, P22, P26, P27, R5,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp02_73b]
\sthana{2.73b}
\item[śanaiḥ saṃhitakumbhakaḥ] N16, 
\item[sarve kevalakumbhakam] G1
\item[śanaiḥ sahitakumbhakaḥ] N23, P7, 
\item[śanaiḥ sahitakumbhakaiḥ] P11,
\item[śanaiḥ sahitakumbhakaṃ] P6, 
\item[sa vai kevalakumbhakaḥ] N4a, N18, N22, P18, P26, Tue, 
\item[sa vai sahitakumbhakaḥ] A1, B1, B2, B3, J12, J13, J15, N1, N3, N5, N10, N17, N21, P2, P8, P12, P13, P17, P20, P21, P23, P27, 
\item[sarve sahitakumbhakaḥ] J17, N20, 
\item[savyai sahitakumbhakaḥ] N19, 
\item[sarvai sahitakumbhakaḥ] N9, N12, N26, P1, P9, P10, R1, 
\item[sarvaiḥ sahitakumbhakam] Ba, P25,
\item[sarvai sā?ti kumbhakaṃ] N25,
\item[sarvai kevalakumbhaka] N14,
\item[sarvair ahitakumbhakaḥ] N7, 
\item[sa vai sahitakumbhak] J16, 
\item[sa taiḥ sahitakumbhakaḥ] J14, N24, 
\item[sa vai kevalakumbhakaḥ] Ba3, G11, P14, V10
\item[sarvaiḥ sahitapūrakaḥ] P5, P24, 
\item[kāryaḥ sahitakumbhakaḥ] J11,
\item[kuryat sahitakumbhakaḥ] N2, N8, 
\item[kuryat saṃhitakumbhakaḥ] N11, 
\item[kāryaḥ śanai sahitakumbhakā] V3, V14
\item[kāryaḥ śarveiḥ sahitakumbhakeiḥ] V16
\item[kāryaḥ śarveiḥ sahitakumbhaka] V17
\item[(illegible/unavailable)] N6, N13, P15, T, P16, P22, R5,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp02_78a]
\sthana{kumbhakaḥ prāṇarecānte} C3, J2, J3, J13, N8, N11, N16, N21, P5, P24,V1, V6, V28, V18, V16, G11,
\sthana{kumbhakāt prāṇarecānte} N20, N26, V17
\item[kumbhaka prāṇarecānte] A1, B1, B2, Bo2, C1, J1, J5, LD1, N2, N7, N9, N10, N12, N14, N17, N22, N25, P1, P2, P9, P10, P12, P13, P17, P20, P21, P23, V2, V12, Ba3
\item[kumbhaka prāṇarecyaṃte] N1,
\item[kumbhake siddha reca puraka] V21
\item[kumbhaka prāṇa cātte?] J10, J17, 
\item[kumbhaka prāṇa recāttaḥ] J16,
\item[kumbhaka prāṇarecātte] P8, P26,
\item[kumbhakaṃ prāṇarecānte] B3, C4, C9, J6, N5, N19, P6, P27, G1, R1, 
\item[kumbhakaṃ prāṇarecātteḥ] J15,
\item[kumbhakaṃ prāṇareṃcānte] J12,
\item[kumbhataḥ prāṇarecānte] J7,
\item[kumbhata prāṇarecānte] V3
\item[kumbhakaṃ ghrāṇarecānte] LD2, 
\item[kumbhitaḥ prāṇarecānte] Bo1, N23, N24, P11, P15, V15
\item[kumbhītaḥ prāṇarecānte] Ko, J11, J14, N3,  
\item[kumbhīte prāṇarecānte] V14
\item[kumbhītaprāṇareṣānte] J4,
\item[tad etat prāṇarrecānte] C6, C8, P7, 
\item[kumbhakaḥ prāṇarodhānte] Ba, Ba5, P14, P18, P25, Tue, V7, V20, V22, V10
\item[kumbhaka prāṇarodhānte] N4a, N13,
\item[(illegible/unavailable)] Bo3, C1, C5, N6, N18, V5, V13, T, P16, P22, R5,
  \begin{description}

    \end{description}
 \end{marma}

\end{ekdosis}
\end{document}

%%% Local Variables:
%%% mode: latex
%%% TeX-master: t
%%% End: