### 2023-09-02 marma/marma1.tex

Notes
    • P16 has chapter 1 till 1.45
    • P22 has only 3 folios of chapter 1
\input{Preamble-Print}
\makepagestyle{HPed}
\makeoddhead{HPed}{\small\texteng{HP1 OldMss}}{}{\small\texteng{\today}}
\makeevenhead{HPed}{\small\texteng{HP1 OldMss}}{}{\small\texteng{\today}}
\makeoddfoot{HPed}{}{\small\texteng{\thepage}}{}
\makeevenfoot{HPed}{}{\small\texteng{\thepage}}{}

\newcommand{\myfn}[1]{\footnote{\texteng{#1}}}
\setlength{\footmarkwidth}{1.3em}
\setlength{\footmarksep}{0em}
\setlength{\footparindent}{1.3em}
\footmarkstyle{\textsuperscript{#1} }
\usepackage{fnpos}
\makeFNbottom

% additions/changes 2022-03-12 mm:
\SetTEIxmlExport{autopar=false}
\NewDocumentEnvironment{marma}{O{}}{}{}
\def\sthana{}

\begin{document}
\pagestyle{HPed} %
\begin{ekdosis}
  \SetLineation{lineation = none,}

  \chapter{Variants and Versions}

\sthana{24a}

  \begin{marma}[hp01_024]
    \begin{description}
%    \item[(ku(r)k(k)uṭāsana-)]{}
    \item[-vat kṛtvā]{V1, N22}
    \item[-vat kratvā]{P6}
    \item[-bandhastho]{A1, J8, L1, M1, V6, B1, B2, B3, Bo2, C1, C2, C3, C4, N2, C6, C8, J1, J3, J6, J13, J14, K1, Ko, LD1, LD2, N1, V2, V3 (about \emph{stho}), N4a, V8, N5, N8, N9, N11, V21, N13, N16, N18, N19, N20, N21, N24, N25, N26, P1, P2, P3, P4, P7, P10, P11, P14, P15, P17, P20, P21, P22, P23, R4, Tue, V17, V14, R3, R5, V13, V10, G1
    \item[-bandhasthe]{J7, V19}
    \item[-badhascho]{Ba, Bo3, V28, V22}
    \item[-baṃdhascho] J5, J11, J15, P12, P13, P18, P27, V15
    \item[-baddhastho] N12, P25, 
    \item[-bandhastu]{Bo1}
    \item[-madhyastho]{C9, J10, J12, J16 (\emph{baṃ} is given in margin), J17, N17, V4, N6, N7, N10, V20, V18, P5, P8, P24, P26, V12, LD1}
     \item[-madhyasthā]{P9}
    \item[-madhyasthau]{V16}
    \item[-baṃdhasthau]{N23}
    \item[-badhestu]{J2}
    \item[-vadhnastho] P16, 
    \item[(unavailable/illegible)] Ba5, C7, J4, N14, C5, G11, R2, T, Ba3
    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp01_025]

  \sthana{25c}

  \begin{description}
\item[dhanurākarṣaṇaṃ kṛtvā]
\item[dhanusaṃkarṣaṇaṃ kuryād] Bo2,
\item[dhanuḥsaṃkarṣaṇaṃ kuryād] N9,
\item[dhanurākarkhaṇa kṛtvā] V19,
\item[dhanurākarṣakākuṣṭaṃ] M3,
\item[dhanurākarṣaṇā[kṛ]ṣṇaṃ] P7,
\item[dhanurākarṣaṇaḥ kṛṣṭaṃ] V1,
\item[dhanurākarṣaṇākarṣaṃ] Ko,
\item[dhanurākarṣaṇākṛṣṭaṃ] Ba, C6, C8, G5, G11, J5, J11, M1, N12, N20, P15, V15, V2, V25, 
\item[dhanurākarṣeṇākṛṣṭaṃ] J2,
\item[dhanurākarṣaṇaṃ kṛtvā] B2, C1, C4, J1, J3, J6, J10, J14, J15, K1, L1, MYO20, N5, N11, N16, N18, N19, N22, N24, N25, P3, P6, P13, P23, Pen,
\item[dhanurākarṣana kṛtvā] N21,
\item[dhanurākarṣaṇaṃ kṛṣṭa] J4,
\item[dhanurākarṣaṇaṃ kṛṣṭaṃ] C6,
\item[dhanurākarṣaṇaṃ kṛuṣṭaṃ] G4,
\item[dhanurākarṣaṇaṃ kuryād] A1, B1, B3, Ba5, Bo1, Bo3, C2, C3, C9, J7, J10, J12, J13, J16, J17, Jyo, LD1, LD2, N13, N17, P1, P2, P4, P5, P7, P9, P12, P17, V16, V18, 
\item[dhanurākarṣaṇāt kaṣṭaṃ] J8, P11, V3, 
\item[dhanurākarṣaṇāt kṛṣṭaṃ] L2, N2, N23, P11, V14, V17, 
\item[jānūrākarṣaṇa kṛuṣiḥ] Ba4, 
\item[(unavailable/illegible)] A1, C5, C7, K2, K3, N3, N14, V9, P10, 
\end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp01_027]

  \sthana{27d}

  \begin{description}
\item[jaṭharapradīptaṃ]    V6 (jaraṭha), B1, B2, B3, Bo1, J13, N1, V22, N13, N21, P2, P12, P13, P14, P17, R3, R4, 
\item[jaṭharapradīpti]    Ba5, V10
\item[jaṭharapradiptaṃ]    P4,
\item[jaṭharaprakṛṣtaṃ]    V14
\item[jaṭharapradīpaṃ]    P6,
\item[jaṭharapradīptiṃ]    Bo3, Ko, N4a, P18, P22, Tue, R5
\item[jaṭharāgnidīptiṃ]    P22a,
\item[jaṭharapracaṇḍaṃ]    K1, V1, N22, V15, G1
\item[jaṭharaṃ pracaṇḍaṃ]    J11, P16, 
\item[jaṭharapracaṃḍa]    J5, P11, P27, 
\item[matsyendra-vīra-jaṭhara-pracaṇḍaṃ]          J4, N19, V1 [vīra-ja is unmetrical?]
\item[budhaṃ pracaṇḍa]    V8
\item[jaṭharapravṛdhaḥ]    P21, P23, 
\item[jaṭharapravṛddha]    J10, J17, V2, N8, N11
\item[jaṭharapravṛddhau]    J15, P20, 
\item[jaṭharapravṛddhaṃ]    N24
\item[jaṭharapravṛddhiṃ]    C1
\item[jaṭharaprabuddhaṃ]    C8, J14, N2, N12, V21, N23, V12,
\item[jaṭharaprabuddha]    Ba, P25, 
\item[jaṭharaprabuddhau]    C4 ("jvalanapradīptam" is also given above), L1, V19, V28, N5, N25, P3
\item[jaṭharaprabodhaṃ]    A1, C6, P7, P26,
\item[...bodhaṃ]       R2,
\item[jaṭharāprabodhaṃ]    V20
\item[jaṭharaṃ prabadhaṃ]    J2
\item[jaṭhara pravaddhaṃ] N2, 
\item[jvalanapradīptaṃ]    LD1, Bo2, C3, C9, J1, J3, J6, J8, N17, V3, V4, N6,, N9, N18, V18, N26, P1, P5, V17, P8, P24, V13, V16, P9
\item[jvalanaṃ pradīptaṃ]    J7, J12, LD2, N10, N16, N20, P10, 
\item[t(?)valanaṃ pradiptaṃ]    J16,
\item[jvalatpradīptaṃ]    N7,
\item[vīrapracaṃḍaṃ] P15,
\item[(unavailable/illegible)]    C5, C7, M1, N14, G11, T, Ba3
    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp01_027]

   \sthana{27d}

    \begin{description}
    \item[candrasthiratvaṃ ca dadāti] Ba5, J7, J10ac, J17, LD1, LD2, V6, B2, Bo1, Bo3, N4a, V4, V22, N10, N13, P1, Tue, P8, P22, R5, V13, V10
      \item[candraṃ sthiratvaṃ ca dadāti] P9("ca" in margin)
    \item[candre sthiratvaṃ ca dadāti] C9,
    \item[candrasthiratvaṃ hi dadāti] B1, C2, N1, R3
    \item[cādrasthiratvaṃ hi dadāti] B3
    \item[candrasthiratvaṃ pradadāti] C1, N24
    \item[caṇḍasthiratvaṃ ca(?) dadāti] N7,
    \item[daṇḍasthiratvaṃ ca dadāti] A1, Ba, Bo2, C3, C6, C8, J1, J2, J8, J10pc, J11, J12, J14, J15, J16, K1, Ko, N2, M1, N17, V1, V2, V3, N6, N9, N12, P10, V20, N16, N18, N19, N20, N22, N26, P6, P18, P25, V17, V12, R2
    \item[daṇḍāsthiratvaṃ ca dadāti] P5
    \item[daṇḍasthira.ntya karoti] G1
    \item[daṇḍāsthitatvaṃ ca dadāmi] V14
    \item[daṇḍaṃ sthiratvaṃ ca dadāti] P7, P11, 
    \item[daṇḍasthiratvaṃ hi dadāti] J13, P2
    \item[daṇḍasthiratvaṃ hi dadātti] P4
    \item[daṃḍaschiratvaṃ hi dadāti] P12, 
    \item[daṇḍasthiratāṃ ca dadāti] V21
    \item[daṃḍaschiratvaṃ dadāti] J5,
    \item[daṇḍasthiratāṃ sa dadāti] J3, J6,
    \item[daṇḍasthiratvaṃ vidadhāti] C4, L1, V28, V18, N25, V16
    \item[daṇḍasthiratvāṃ vidadhāti] P3
    \item[daṇḍasthiratvaṃ pradadāti] N8, N11, V19, N23
    \item[daṇḍaṃ sthiratvaṃ pradadāti] P23, 
    \item[daṃḍe sthiratvaṃ pradadāti] N5
    \item[daṇḍasthiratvaṃ jvalanaṃ] V8
    \item[(daṇḍa?)sthirasvaṃ ce dadāti] N2
    \item[dehasthiratvaṃ ca dadāti] N21
    \item[kāyasthiratvaṃ ca dadāti] V15
    \item[kaḍasthiratvaṃ ca dadāti(?)] J4
    \item[vīryasthiratvaṃ ca dadāti] P22a,
    \item[pracaṃḍahrunmaṃḍalakhaḍanāstraṃ] P21, 
    \item[pracaṃḍarugmaṃḍalakhaṃḍanāstraṃ] P13, P14, P17, P20, P24, P26, R4, 
    \item[rugmaṃḍalākhaṃḍanakhaṃḍanāstraṃ] P27,
    \item[picaṃḍarukmāṃḍanakhaṃḍanāstraṃ] P15,
    \item[vicaṃḍayugmaṃḍalakhaṃḍanāstraṃ] P16,
    \item[(unavailable/illegible)] C5, C7, N14, T, Ba3
    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp01_028]
\sthana{1.28b}
   \begin{description}
   \item[dorbhyāṃ padāgradvitayaṃ] A1, Bo1, C2, C6, C8, J4, V1, M1, B2, B3, N1, N4a, P11, P14, P18, P20, V21, V20, V22, G1, V28, N16, N19, N21, N22, N23, N24, P2, P6, P12, P13, P17, P26, R4, R5, V13, R2
   \item[dorbhyāṃ padāgredvitayaṃ] V14
   \item[dorbhyāṃ padāgradvītayaṃ] P7
   \item[dorbhyāṃ padāgnadvittayaṃ] P4 (could be "padāgra")
   \item[dorbhyāṃ padāgraṃ dvitīyaṃ] Ko, V15
   \item[dorbhyāṃ padāgradvitīyaṃ] R3, P25, P27, 
   \item[dorbhyāṃ padāgraṃthidvayaṃ] N2,
\item[dorbhyāṃ padagradvitayaṃ] Bo3, Ba5, K1, N13, P14, P22, Tue, V10
\item[dorbhyāṃ padāgryau dvitayaṃ] J5
\item[dorbhyāṃ pādāgrādvitayaṃ] B1
\item[dorbhyāṃ ca pādadvitayaṃ] C4, L1, V19, N5, N7, N8, N11, N12, P3, P16, P23, 
\item[dorbhyāṃ ca pādaṃ dvitayaṃ] C1
\item[dorbhyāṃ ca pādau dvitayaṃ] N25
\item[dorbhyāṃ ca pādāgradvitayaṃ] J13
\item[dorbhyāṃ sa pādāgradvayaṃ] J2
\item[dvābhyāṃ karābhyāṃ dvitayaṃ] Bo2, C3, C9, J1, J3, J6, J7, J8, J10, J15, J16, J17, LD1, LD2, N17, V6, V4, V3, N9, N10, N18, N20, V18, N26, P1, P5, P10, P24, V17, V16, LD1, P9("karābhyāṃ" in margin)
\item[dorbhyāṃ ca pādadvayakaṃ] P21, 
\item[dvābhyāṃ karābhyāṃ dvitīyaṃ] N6, 
\item[dvābhyāṃ karābhyāṃ hitayaṃ] J12, V12
\item[dvābhyāṃ padāgraṃ dvitayaṃ] J11
\item[dvābhyāṃ pādāgrādvitīyaṃ] P8
\item[(unavailable/illegible)] Ba, C7, G11
\item[dorbhyāṃ padagraṃthidvayaṃ] J14, N2
\item[.. rbhyāṃ pādaṃbhyāṃ dvitayaṃ] V8
\item[(unavailable/illegible)] C5, N14, T, Ba3, 
    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp01_035]
 \sthana{35b}
   \begin{description}
\item[asyahṛdaye dhṛtvā]    J7, J12, A1, V4, V18, V16, P8
\item[asya hṛdayaṃ dhṛtvā]   P9
\item[āsyahṛdaye dhṛtvā]    N10, V1, P1, P6
\item[āsyahridayaṃ dhṛtvā]    J16
\item[hṛdayaṃ kṛtvā] G1
\item[eva hṛdaye dhṛtvā] C4, C7, C8, J5, J10, J11, J15, J17, Ko, V19, N2, N5, V21, N25, P3, P20, P23, P24, P25, V15, V14, R8, V12
\item[ava hṛdaye dhṛtvā] P11, 
\item[eva hṛdaye dhṛtvā]    P21,
\item[eva hṛdaye kṛtvā]    Bo3, K1, N4a, V22, N13, N19, N24, P14, P27, Tue, V10
\item[eva niyataṃ dhṛtvā]    C1, C3, J14, R4, V8, V28
\item[eva niyataṃ kṛtvā] B1, B3, Bo2, C2, C6, J1, J3, J6("sudṛdha" is also given above), J8, J13, L1, N17, LD1, N1, V3, N12, V20, N16, N18, N20, N21, N26, P2, P4, P7, P12, P13, P17, P18, P26, R3,
  R5('hṛdaye' canceled and replaced by 'niyataṃ')
\item[ekahṛdaye dhṛtvā]    J4, N3, N23, P15, G11
\item[ekahṛdayo dhṛtvā]    J2, M1
\item[eksak ahṛdaye dhṛtvā]    P10, 
\item[eva sudṛḍhaṃ kṛtvā]    N8, N11
\item[eva dṛḍhayan dhṛtvā]    P16,
\item[vāmaniyataṃ dhṛtvā]    V6
\item[samyak(ū?) hṛdaye dhṛtvā]    N9    
\item[āsyahṛdaye kṛtvā]    N22, V17
\item[asya hṛdayeḥ dhṛtvā]    C9,
\item[meḍhre pādam atho hṛdi svacibukaṃ]    N7
\item[meṃḍhraṃ pādam athaikam]            Bo1, LD1, LD2
\item[meḍhre pādam athaikm eva hṛdaye]    B2, Ba5,
\item[meṃḍhreṃ pādam athaikam]            LD2
\item[meḍhraṃ pādam athaika samyak meva hṛdaye dhṛtvā]           P5
\item[(unavailable/illegible)]    Ba, C5, V13, N6, N14, P22, R2, T, Ba3
    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp01_037]
 \sthana{Before 1.37}
   \begin{description}
\item[pūrvoktam eva matsyāsanaṃ] N12,
\item[pūrvoktam eva saṃmataṃ] P11,
\item[pūrvoktam eva matsaṃmataṃ] J14, Ko,
\item[pūrvoktam eva matsāsanaṃ] N24,
\item[pūrvoktam evāsanaṃ mataṃ] J2,
\item[pūrvoktam eva matsyendramataṃ] B2, Ba5, C6, J5, J11, N23,
\item[dvāvektimeva matseṃdramataṃ] C8, 
\item[(unavailable/illegible)]  A1, B1, B3, Ba, Bo1, Bo2, Bo2, C2, C3, C4, C5, C9, J1, J3, J4, J6, J7, J8, J12, J13, J15, J16, J17, K1, K2, LD1, LD2, N13, N14, N16, N17, N18, N20, N21, N22, N25, P1, P2, P3, P4, P5, P6, P8, P9, P10, P11, P12, P13, 
\end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp01_038]
 \sthana{38a}
   \begin{description}
   \item[yameṣv eva mitāhāra(ḥ)] C2, J10, J17, M1, V1, V6, P8
   \item[yameṣv eva sitāhāra] V16
   \item[yameṣv eva mitāhāro] N7,
   \item[yameṣv eva mitāhāram] C4, B2, J14, N2, N5
   \item[yameṣv eva ātmacetana] V28
   \item[yameṣv iva mitāhāra(ḥ)] B1, B3, Bo1, Bo2, C3, C9, J3, J6, J8, J13, J15, K1, Ko, LD1, N17, N1, V3, V4, N9, N10, N14, N16, N18, N21, N26, P1, P2, P4, P12, P17, R3, V12, LD1, P9
   \item[jameṣṭiva mitāhāram] J5
   \item[yameṣv iva mitāhāro] P13, R4, V18
   \item[yameṣv iva mitāhāre] P5, P24, 
   \item[yameṣv iva mītāhāra] J16,
   \item[yameṣv iva mitāhāram] A1, Bo3, Ba5, C1, C7, C8, J4, J11, L1, LD2, V19, N4a, V22, V21, N13, N23, G11, N24, N25, P3, P7, P11, P14, P15, P16, P18, P20, P21, P23, P25, P26, P27, Tue, V15, R5, V13, V10
   \item[yamiṣviva mitāhāram] V14
   \item[yameṣv iva mitāhā(ḥ)] V8
   \item[yameṣv iva mityāhāraḥ] P10, 
   \item[niyameṣu mitāhāro] N8, N11, N12
   \item[niyameṣu mitāhārā] J12,
   \item[(unavailable/illegible)] Ba, V20, R2
   \item[yameśiva mitāhāram] N19
   \item[yameṣv eva mitāhāra] N20, V17
   \item[yameṣu ca nirāhārī] N22, P6
   \item[yameṣu ca mitāhārm] C6,
   \item[yamaṣviva mitāharm] J1,
   \item[niyameṣu mitāhari] J2
   \item[yameṣv api mitahāraḥ] J7("yamesṣv iva" is deleted)
   \item[(unavailable/illegible)] C5, N6, T, Ba3, G1, P22,
    \end{description}
 \end{marma}

\sthana{1.38b}
   \begin{description}
\item[ahiṃ niyameṣv iva]    B1
\item[ahiṃsā niyameṣu ca]    J4, M1, V1, N22, P6
\item[ahiṃsā niyameṣv api]    B2, J14, N2, N24, V14
\item[ahiṃsā niyameṣv iva] A1, B3, Ba5, Bo1, Bo2, Bo3, C2, C3, C4, C7, C8, C9, J1, J3, J5, J6, J7, J8, G11, J10, J11, J13, J15, J17, Ko, LD1, LD2, N17, V3, V4, N5, N9, V21, N13, N14, N16, N19, N20, N21, V18, N25, N26, P1, P2, P4, P7, P10, P11, P12, P13, P15, P16, P17, P18, P23, P24, P25, P26, V16, P8, R3, R5, V13, V12, LD1, P9, P14, 
\item[ahiṃsā niyameṣv ivaṃ] P21,
\item[ahiṃsā niyāmaṣv iva]    P5
\item[ahiṃsā niyameṣu eva]    V17
\item[āhiṃsā niyameṣv iva]    Ko,
\item[ahiṃsā nīyame sthitā]    K1,
\item[ahiṃsāṃ nīyame sthitā]    P27, 
\item[ahisā nīyameṣv iva]    J16,
\item[aṃhiṃsā niyamaṣv iva]    J12,
\item[svāhiṃsā niyameṣv iva]    V6
\item[ahiṃsāṃ niyameṣv iva] L1, V19, N4a, V22, P3, P20, Tue, V15, V10
\item[ahiṃsāṃ niyameṣu ca]    C6,
\item[ahiṃsā niyaṃmai(?)ṣv iva]     N1
\item[(a)hiṃsā ca niyameṣv iva]    N7,
\item[yathāhiṃsā yameṣv iva]    N8, N11
\item[ahiṃsā niyameṣv iha]    N10
\item[asiṃsā niyame sthata(ḥ)]           V8
\item[yameṣv evātma-cintanaṃ]    N12
\item[hiṃsā ca niyameṣv iva] R4, 
\item[na hiṃsāṃ niyameṣv iva]    N23
\item[kṣamasye ātmacintane]    J2
\item[(unavailable/illegible)]    Ba, C5, N6, V28, V20, N18, R2, T, G1, Ba3, P22, P25, 
    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp01_039]
\sthana{39d}       
       \begin{description}
 (ṇ/n and ś/s irrelevant)
\item[suṣumṇā iva nāḍikā]    V1, N22, P6
\item[suṣumṇā iva nāḍiṣu]     B2, J4, J14, K1, Ko, N2, V8, N19, V12, G11
\item[suṣumṇā caiva nāḍiṣu]     P26, 
\item[suṣumṇā ca nāḍiṣu]    J5,
\item[suṣumṇā eva nāḍiṣu ]    V20
\item[suṣumṇā iva nāḍiṣuḥ] N8, P15, 
\item[suṣumiva nāḍiṣu]     V28
\item[suṣumṇām eva nāḍiṣu]    J10ac, J17, N24, V14
\item[suṣumṇām iva nāḍiṣu ]    A1, C1, C4, C6, C7, C8, J1, J2, J3, J6, J11, J15, L1, M1, V19, N5, N7, N12, N16, N23, N25, P11, P16, P20, P21, P23, P25, P27, V15, V13
\item[suṣuṇmām iva nāḍiṣu]    P7
\item[suṣumṇāśva nāḍiṣu]    N11,
\item[suṣumṇām iva ḍinoṣu]    P3
\item[nāḍīnāṃ malaśodhanam]    B1, B3, Ba5, Bo1, Bo3, C2, C3, C9, J8, J12, J13, LD2, N1, N4a, N10, N13, N18, N20, N21, N26, V3, V22, P1, P2, P4, P12, P13, P14, P17, P18, Tue, V17, R3, R5, V10
\item[nāḍiṣu malaśodhanam]  R4,
\item[nāḍināṃ malasodhanaṃ]    J16,
\item[nāḍīnāṃ malaśodhanā]   P9
\item[nāḍīnāṃ malaśodhane]    J7, J10pc, LD1, N9, N17, V6, V21, N14(seems "dī"), V18, P5, P10, V16, P8, P24, V12, LD1
\item[suṣumṇādiṣu śodhanam ]     V4
\item(unavailable/illegible)]    Ba, Bo2, C5, N6, R2, T, G1, Ba3, P22, 
    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp01_040]
 \sthana{1.40e}
   \begin{description}
\item[śramādau bahubhiḥ pīṭhaiḥ] V1
\item[śramadair bahubhiḥ pīṭhaiḥ] B1, B3, Bo1, Bo2, C1, C2, C6, C8, J3, J6, J13, J14, K1, M1, G11, N1, N11, N12, N16, N21, N22, N23, N24, P2, P4, P7, P11, P12, P13, P16, P17, P21, P23, P25, P27, V14, R3, V13
\item[śramadair bahubhiḥ pīṭhai]    P6,
\item[śramadai bahubhiḥ pīṭhaiḥ]    Ba, C9mg, J5,
\item[śramadair bahubhi pīṭhai]    N8
\item[śramādaiḥ bahubhi pīṭhaiḥ]    V21
\item[śramadairghyādibhiḥ pīṭhaiḥ]    C4, C7, L1, V19, N5, N25, P3, P20, 
\item[śramadairdhyādibhiḥ pīṭhaiḥ]    V28
\item[śamardda bahubhiḥ pīṭhaiḥ]    J1,
\item[sanastai bahubhyaḥ pīṭai]    V8
\item[(samastair?) bahubhiḥ pīṭhaiḥ]    N2
\item[samastair bahubhiḥ pīṭhaiḥ]    J2, J4, J11, Ko, N2, P15, 
\item[samasta bahubhiḥ pīṭhai]    V15
\item[kim ādyair bahubhiḥ pīṭhaiḥ] A1, C9, J7, J8, J10, J17, LD2, N17, P26, V6, V3, V4, N7, N14, V20,
  N18(No visarga at the end), N20, V18, N26, P5, P10, V17, P8, V12, LD1, R2, P9
\item[kim ādyair bahubhiḥ pīṭheḥ]    N9, V16
\item[kim adyair bahubhiḥ pīṭhaiḥ]    N10,
\item[kim ādyair bahubhiḥ piṭhaiḥ]    J15, LD1, P1, P24, 
\item[kim anyair bahubhiḥ pīṭhaiḥ]    Ba5, C3, N4a, N13, P14, P18, Tue, R5, V10
\item[kim anyair bahuniḥ pīṭhaḥ]    Bo3, V22
\item[kim arthai bahubhiḥ pīṭhai]    J12, J16("adyair" is also given),
\item[kiṃ śramair bahubhiḥ pīṭhaiḥ]    B2
\item[pramadair bahubhiḥ pīṭheḥ]    N19
\item[tathaikasmin eva dṛḍham]    R4, 
\item[(unavailable/illegible)] C5, N6, T, G1, Ba3, P22,
    \end{description}

 \sthana{1.40f}
   \begin{description}
\item[sadā siddhāsanasthiteḥ]    A1, V20, V12, R2
\item[sadā siddhāsanasthiteḥ]    P26, 
\item[sadā siddhāsane sati] B1, B3, Bo1, C2, C9, J7, J8, J10, J11, J12, J15, J17, LD1, LD2, N17, V1, V6, N1, V4, N7, N9, N10, G11, N20, N22, V18, N26, P1, P2, P4, P5, P6, P8, P9, P10, P12, P24, V17, V16, LD1,
\item[sidhe siddhāsane sati]    V10
\item[siddhe siddhāsane sati] P18,
\item[sadā siddhāsane satī]    J16,
\item[sadā siddhāsane satya]              V3
\item[sadā siddhāsanaṃ(?)]    V8
\item[sadā siddhāsanā nyāsāt]    V22
\item[sadā siddhāsanābhyām sādyogī]    V14
\item[yadā siddhāsane sati]    J2, J4, N2, P15,  
\item[yadā siṃhāsane sati]    Ko,
\item[siddhe siddhāsane sati]    Ba5, Bo3, C3, N4a, N13, P14, Tue
\item[siddhe siddhāsane miti]    R5,
\item[kiṃ sadā siddhasādhanaiḥ]    M1, P11, 
\item[kiṃ syāt siddhāsane sati] Bo2, C1, C4, C7, J1, J3, J5, J6, J13, L1, P13, P16, P20, V19, B2, V28, N5, N16, N21, N25, P3, P17, P21, P23, V15, R3
\item[kiṃ syāt siddhāsane mati(ṃ?)]    N8
\item[kiṃ syāt siddhāsane sthite]    C6, C8, P25, V21
\item[kiṃ syā siddhāsane sthite ]    P7
\item[kiṃ syāt siddhāsana sthite ]    N23
\item[kiṃ syāt siddhāsane schite]    Ba,
\item[kiṃ vā siddhāsane sati]    J14, N12, N24
\item[kiṃ syāt siddhāsanai(?)ti]    N18
\item[kiṃ sadā sevanena tu]     K1, N19(1.40h is "baddhe siddhāsane sadā")
\item[baṃdhe siddhāsane sadā]  P27,
\item[baddhe siddhāsane sadā]  R4,
\item[va??t siddhāsane sadā]  N11,
\item[(unavailable/illegible/unable to read)]    C5, N6, N14, V13, T, G1, Ba3, P22,
    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp01_046]
 \sthana{1.46cd}
\item[(utta(m)bhya cibukaṃ ~)]
\item[vakṣa sthāpayet ]    J8, J10, J17, LD2, V6, N7, P8, N18, V12, V3, P9("thā" unclear)
\item[vakṣaḥ sthāpayet]     Bo1, B1, B2, C3, J1, J12, J15, J16(sthāpaye),  K1, LD1, V18, P1, P5, P10, P24, R4, V16, N10, N22, LD1
\item[vakṣaḥ sthāpaye]     P26, 
\item[vandā sthāpayet]    V17
\item[vakṣa sthāpayat]     N17
\item[vakṣe saṃsthāpayat(?)]    Ko,
\item[vakṣe uthāpayet]    V4
\item[vakṣa sthāpya?]    J7(A word is deleted there), C9, N5(sthāpya sevanaṃ)
\item[vatsa sthāpayet ]    N20, N26
\item[vakṣaṃ sthāpayet]     V1
\item[vakṣasy āsthāpya]     C4, L1, M1, V19, P3
\item[vakṣasy utthāya]    Bo2, C6, N16, N8, N11,
item[vakṣasy stthāpya] G11
\item[vakṣasy utthāpya] Ba5, Bo3, C1, J13, J14, N2, N13, N21, N23, N24, P13, Tue, N1, N4a, P14, P18, P23,  R5
\item[vakṣasy usthāpya] P21,
\item[vakṣasy utthāyo] P15,
\item[vakṣasy utṭhāpyo]    J4, J11,
\item[vakṣasy utṭhāgre]    J6
\item[vakṣasy oschāpyo]    J5
\item[vakṣasy osthāpyot]    P11, 
\item[vakṣyasy utthāpyot patane...]    N19
\item[vakṣyasy asthāpya]    N25
\item[vakṣyasy āsthāpya]    P20,
\item[vakṣyapyutchāpya]    Ba, 
\item[vakṣyapyutthāpya]    P25, 
\item[vakṣe sthāpayet]    N14, P2, P4, N9
\item[vakṣe syu sthāpya pavanaṃ]     V10
\item[vakṣye sthāpayet]    B3, C2, P17, 
\item[vakṣye schāpayet]    P12, 
\item[vakṣye pyutthāya]    C8
\item[vakṣyesu uttānya]    V14
\item[vikṣe sthāpayet]    R3
\item[cakṣasya utthāpya]    V15
\item[svakṣasy utthāpya]    P7
\item[urghātopaticotanau karau kṛtvā tato dṛśaṃ?]    J2
\item[dakṣasy utthāgret(?)]    J3
\item[utkuṃcya cibukaṃ vakṣa sthāpayet ]       P6
\item[sannāya cibukaṃ vakṣyasy utthāpya]      N2
\item[yuktaṃ vakṣastha-cibukaṃ mākramet]    N12
\item[(unavailable/illegible/unable to read)]    A1, C5, N6, P16, V13, R2, T, G1, Ba3, P22, P27, 
    \end{description}
 \end{marma}

 \begin{marma}[hp01_048]
 \sthana{1.48b}
   \begin{description}
\item[(gāḍhaṃ vakṣasi sannidhāya cibukaṃ ~)]
\item[dhyānaṃ tataś cetasi]    J2, V1
\item[dhyānaṃ tataś cepsitaṃ]    J15, C9
\item[dhyānaṃ tataś cośitaṃ]    V6
\item[dhyānaṃ tataś conmitaṃ]    P5, P24, 
\item[dhyānaṃ tataḥ conmī]    N1(some syllables seem deleted, 'nmī' is added later)
\item[dhyānaṃ ca tac cetasi] B1, B2, B3, Ba, Bo1, Bo2, C1, C2, C4, C6, C7, C8, J4, J5, J8, G11, J11, J12, J13, K1, Ko, L1, V19, N25, N26, P2, P3, P4, P6, P7, P12, P13, P15, P17, P26, V4(ṃ omitted), V17, V16, N3, N5, N8, N11, V15, V14, P8, P20, P25, R3, V13, N14, N16, N17,N19, V12, V3, N21, N23,  N24(saṃniyamya), R2, P9
\item[dhyāyaṃś ca tat cetasi] P14,
\item[dhyānaṃ ca tecesi]    V8
\item[dhyānena tac cetasi] P21, P23, 
\item[dhyānaṃ ca tac cepsitaṃ] A1, J1, J3, J6, J10, J14, J16, J17, LD1, P1, P10, N7, N9, N10, N12, N18, LD1, N20, N22, P27, 
\item[dhyānaṃ ca yac cepsitaṃ]    C3,
\item[dhyānaṃ ca tac cepsite]    J7,
\item[dhyānaṃ ca tatrepsitaṃ]    LD2, N2,
\item[dhyāyaṃś ca tac cetasi]    Ba5, Bo3, M1, Tue, N4a, N13, P18, V10, V22
\item[dhyāyaṃś ca taṃ cepsitaṃ]    R5
\item[(unavailable/illegible)]   C5, N6, T, G1, Ba3, P11, P16, P22, R4, 
    \end{description}

\sthana{1.48c}
  \begin{description}
\item[(vāraṃ vāram apānam ūrdhvam anilaṃ ~)] G11
\item[protsālayan pūrayan]    V1
\item[protsārayan pūrayan]    J7, V6, N7, N12
\item[protsārayaḥ pūrayem]    V8
\item[protsārayan pūritaṃ]    A1, Ba5, Bo3, C1, C6, C8, J10, P14, P15, P26, Tue, N4a, V14, R5, V13, N13, P18, V10, V22, R2, G11
\item[protsārayat pūritaṃ]    P7, P25, 
\item[protsyā?rayat pūritaṃ]    Ba,
\item[protsārayan pūrayet]    C4("proccālayan pūritaṃ" is also given above),L1, N25, P3
\item[protsārayet pūrayan]    P20, V19
\item[protsārayet pūrayet]    C7
\item[protsāraṇaṃ pūrayet]    N5, P21, P23, 
\item[protthāya yat pūrayan]    B3
\item[protthāpanṃ pūrayet]    Bo1,
\item[prodhāyana pūrayet]    B1,
\item[protthāpayan pūrayan]    C2, P2, P4, N1, R3, P9, P12, P17, 
\item[procārayet pūritaṃ]    J8
\item[prottāsayan pūritaṃ]    V12
\item[prollāsayan pūritaṃ]    J10, J17, N17, P1, P5, P24, 
\item[prollāśayet pūritaṃ]    J15, N9
\item[prolāsayet pūrayan]    J12,
\item[prollāsayet pūrayan]    N10
\item[prollosayana pūrayan]   LD2
\item[prollāsayet pūrayet]    J16,
\item[prollāsayan pūrayan]    C9, V16, P8, V4
\item[pro(llāpa?)yan pūrayan] LD1
\item[prollāsat pūritaṃ]    C3,
\item[prollāghayan pūrayan]    LD1
\item[procāraranu pūritaṃ]    J5
\item[proccārayan pūritaṃ]    M1, V17, N3(vālaṃ vāram)
\item[proccārayan pūrayan]    J4,
\item[proccārayat puraya yataṃ(?)]    J1,
\item[proccārayat pūritaṃ]    N2, P27, 
\item[proccārayet pūritaṃ]    V15, V3, N23
\item[proccārayet pūrayet]    N19
\item[proccālayan]    K1
\item[proccālayan pūrayen]    B2
\item[proccālayan pūrayet]    J13,
\item[proccālayaṃn pūrayan]    P6, N22(vvāraṃ cāram apānamūlapranilaṃ), \item[proccālayan pūrayan]    N18, N24(ayāmūrdh...)
\item[proccālayan pūritaṃ]    J2, J14, Ko, N26, N20(proccālayaṃn)
\item[proccālayet pūritaṃ]    Bo2, J3, J6("proccāṭayan pūrayet" is also given below), N16
\item[proccālitaṃ pūritaṃ]    N14(vālaṃ vālam)
\item[….... śayat pūritaṃ]    P10, 
\item[proccānalaṃ pūrayen]   P13, N21
\item[prodbhā(ṭa?)yan pūrayet]    N8
\item[prod(ghā?)ṭayan pūrayet]    N6, N11
\item[(unavailable/illegible)] T, G1, Ba3, P11, P16, P22, R4,

\sthana{1.48d}
  \begin{description}
\item[(muñcan prāṇam upaiti bodham atulaṃ ~)]
\item[śaktiprabhāvān naraḥ] B1, B3, Ba5, Bo2, Bo3, C1, C2, C6, C8, J1, J3, J6, J8, J11, J13, J14, K1, Ko, M1, V1, P2, P4, Tue, N2, N3, V15, V14, R3, R5, V13, N13, N16, N19, P12, P13, P14, P15, P17, P18, P25, V10, V22, N23, P27, G11
\item[śaktiprabhāvān nara]    V3
\item[śaktiprabhāvā naraḥ]    V8, N22(mucan...)
\item[śaktiḥ prabhāvān naraḥ]    Ba,
\item[śaktiṃ prabhāvān naraḥ]    Bo1,
\item[śaktiṃ svabhāvān naraḥ]   N21
\item[saktiprabhāvān]    J5
\item[śaktiprabhāvon naraḥ]    N1, N7
\item[śaktiprabhāvīn naraḥ]    P6
\item[śaktiprabhāvaṃ naraḥ]    J12, N4a
\item[śaktiprabhān naraḥ]    B2
\item[śaktiprabhāvāṃtaraḥ]    N18
\item[śaktiprabhāvodayāt] C4, C7, L1, V19, N25, P20, V16, N5, N14, P21, P23, P26, 
\item[śaktiḥ prasādān naraḥ]    J2,
\item[śaktimabhāvodayāt]    P3 ("ma" could well be "pra)
\item[śaktiḥ prabhāvodayāt]    A1, R2("vo" illegible due to damage)
\item[śaktiprabodhodayāt]    N20
\item[śaktiprabhāvodayaḥ]    J7, P10, V6
\item[śaktiprabhāvād ataḥ]    C3, C9, J10, J16, P5, P7, N9, N10, N11, N12, P8, V12, LD1, N24, P9
\item[śaktīprabhāvad ataḥ]    LD2, P24, 
\item[śaktiprabhāvad ata]    J15, N8, V4
\item[śaktiprabhāvataḥ]    J17
\item[śaktiprabhāvadhataḥ]    V17
\item[śaktiprabodhodayāt]    N17, N26
\item[śaktiprabhāvodhayaḥ]    P1
\item[bhakti prabhāvodayaḥ]    J4,
\item[(unavailable/illegible)]   C5, N6, T, G1, Ba3, P11, P16, P22, R4,

    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp01_049]
\sthana{1.49c}
  \begin{description}
\item[mārutaṃ nayate yas tu]    C6, C8, P11, 
\item[mārutaṃ niyato yas tu]    Ba, P25, 
\item[mārutaṃ niyatam yaskta]    V14
\item[mārutaṃ niyatam yas tu]    V8, N23(mār(ū?)taṃ)
\item[mārutaṃ mriyate yas tu] G11
\item[mārutaṃ nīyate yas tu]    C1,
\item[mārutaṃ pīyate yas tu]    V1
\item[mārutaṃ pīvyate yas tu]    J8ac, V3
\item[mārutaṃ yaḥ pīvet nitya]    V13
\item[mārutaṃ pibati yas tu]    J8pc
\item[mārutaṃ pibate yas tu]    J11,
\item[mārutaṃ yas tu pibati] A1, C9, J7, J10, J12, J15, J17, LD2, N17, V6, N26, P1, P5, P6, P7, V17, V16, N7, N9, N10, P8, N14, V4, LD1, N20, P24, R2, P9
\item[mārutaṃ yas tu pibatī] P21, 
\item[māruto bhidyate yasya]    N2, 
\item[māruto yas tu pibati]    N22
\item[mārutaṃ yaska pibati]    V12
\item[māruta yas tu pibati]     R1
\item[mārutaṃ yas tu pibaṃti]    C3,
\item[mārutaṃ yas tu pībaṃti]    J16,
\item[mārutaṃ yas tu vidhivat]    P26,
\item[mārutaṃ dhārayet yas tu] Ba5, Bo2, Bo3, C2, C7, J1, J3, J6, J13, L1, M1, V19, N25, P2, P3, P4, P14, P18, P20, P23, Tue, N4a, N11, N12, P12, P13, R5("), N13, N16, V10, N24,
\item[māruto dhārayed yas tu]    N1, P17, R3, V22
\item[māruta dhāraye?as tu]    N21
\item[mārutaṃ dhāraye yas tu]    N8, N18
\item[marutaṃ dhārayed yas tu]    C4, N5, V15
\item[mārutaṃ mārayed yas tu]    J5
\item[mārutaṃ mriyate yas tu]    N3
\item[mārutaṃ mriyate yasmāt]    Ko,
\item[māruto mriyate yas tu]    J4, P15, 
\item[māruto kṣiyate yasya] P27,
\item[māruto bhidyate yasya]    B1, B2, Bo1, J14, K1, N2, N19
\item[mahato dhārayed yastu]    B3
\item[pavanṃ prāsayeta saṃstu]    J2
\item[(unavailable/illegible)]    C5, N6, T, G1, Ba3, P10, P16, P22, R4, 
    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp01_051]
\sthana{1.51d}
  \begin{description}
\item[nāsāgre nyastalocanaḥ]    B1, B3, C2, C9, J7, J13, J16, N17, V1, V6, P2, P4, P17, N1, N7, P12, R3, N22
\item[nāsāgre nyastalocanā]    P6, R4, 
\item[nāsāgra-nyastalocanaḥ]    A1, Bo1, C3, J10, J17, N26, P1, P5, V16, N10, V12, V4, LD1, LD2, N20, P24, R2
\item[nāsāgraṃ nyastalocanaḥ]  P9
\item[nāsāgranyastalocanaṃ]    J8
\item[nāsāgra vyasalocanaḥ]    P26, 
\item[nāsāgranyastaloca....]    P10,
\item[nāsāgraṃ nyastalocanaṃ]    P7, V17, V3
\item[nāsāgra susamāhitaḥ]    C8,
\item[nāsāgraṃ susamāhitaḥ] Bo2, Bo3, C1, C4("nāsāgra nyastalocanaḥ" is also given), J1, J2, J3, J6, J11, J14, J15, K1, Ko, L1, M1, V19, N25, P3, Tue, N2, N4a, N5, N12, V15, V14, V13, N13, N16, P13, P14, P15, P18, P23, V10, V8, G11
\item[nāsāgrastu samāhitaḥ]   N23
\item[nāśāgre susamāhitaḥ]    N19,
\item[nāsāgre susamāhitaḥ]    P27,
\item[nāsyagraṃ tu samāhitaḥ]    J5,
\item[nāsāgre susamāhitaṃ]    P21, 
\item[nāsāgraṃ susamāhitaṃ]    Ba5, C6, V22
\item[nāsāgryaṃ susamāhitaṃ]    N18
\item[nāsāgraṃ susamāhita]    N8
\item[nāsāṃgraṃ susamāhitaḥ]    N11
\item[nāśāgraṃ tu samāhitaḥ]    N3,
\item[nāsāgraṃ tu samāhitaḥ]   N24, P20, 
\item[nāsāgre susamāhitaḥ]    B2, Ba, K1, N21, P25, 
\item[nāsāyaṃ susamāhitaḥ]    J4, P11,
\item[nāsāyāṃ susamāhitaḥ]    J4,
\item[nāsāṃ tu samāhitaḥ]    R5
\item[nāsāgre neṣu nocana]    N14
\item[(unavailable/illegible)]    C5, C7, N6, T, G1, Ba3, P16, P22,
    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp01_052]
\sthana{1.52d}
  \begin{description}
  \item[kurute cāsanottamam] B3, Ba, Ba5, Bo1, Bo2, Bo3, C1, C2, C4, C6, C8, J1, J3, J5, J6, J7, J8, J10pc, J13, J15, L1, N17, V6, N26, P2, P3, P4, P5, P7, Tue, N1, V17, N4a, N5, N8, N11, N12, P12,  P13, P14, P17, P18, P20, P21, P23, P24, V15, R3, R5, V13, N13, N14, N18, N19, V8, V3, N20, N21, N23, P25, R2, R4, G11
\item[kuruta cāsanottamam]    V22
\item[kurute cāsanomatam]    V10
\item[kurute cāsanottame]    B1, N16
\item[kurute cāsanottamaḥ]    J2,
\item[kurute cāsanotraye]    V14
\item[kurute cāsanottama]    A1, P26, 
\item[kurute cāsanontayam]   N24
\item[kurute vāsanottamam]    V1, V19, N3, P11, 
\item[kurute sādhanottamam]    C3, J12, J10ac, J16, J17, P1, V16, N9, N10, P9, P10, V12, V4,
\item[kurute sādhanottaramaṃ]    P8(perhaps 'ra' is attempted to be canceled)
\item[kurute sādhakottamam]    C9, N7,
\item[kurute sādhakottamaḥ]    LD1, LD2
\item[kurute cāsanam uttamaṃ]     N25
\item[sevate cāsanottamaiḥ]    J14,
\item[sevate cāsanottamaṃ]    J11, Ko, N2, P15,  
\item[sevyate cāsanottamaṃ]    J4,
\item[(unavailable/illegible)]    B2, C5, C7, K1, M1, N6, N22, P6, T, G1, Ba3, P16, P22, P27, 
    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp01_054]
\sthana{1.54b}
  \begin{description}
  \item[sarvavyādhi-viṣāpaham] C3, C9, J5, J7, J8, J10, J12, J15, J16, J17, LD1, V1pc, V6ac, P1, P5, P6, P7, P24, V17, N3, V16, N9, N10, P8, R1, V12, V3, V4, N22, P9, P11, G11
  \item[sarvavyādhī-viṣāpaham] LD2
  \item[sarvavyādhi-vināśanam] A1, B1, B2, B3, Ba, Ba5, Bo1, Bo2, Bo3, C1, C2, C4, C6, C7, C8, J1, J2, J3, J4, J6, J11, J13, K1, Ko, L1, N17, V1ac, V6pc, V19, N25, N26, P2, P3, P4, P17, P25, Tue, N1, N4a, N5, N7, N11, N12, P12, P13, P14, P15, P18, P20, V15, V14, R3, R5, N13, N14, N16, N18, N19, V10, V8, V22, N23, N24, P21, P23, P26, P27, R2, R4, 
\item[sarvavyāvināśanam]   N21
\item[sarvadhyādhi-vighātakaṃ]   N20
\item[sarvavyādhi-praṇāśanaṃ]    J14, N2, 
  \item[sarvavyādhivikṣāpaham] P10, 
\item[kaphavātāmayāpahaṃ]    M1
\item[(unavailable/illegible)]    C5, N6, N8, V13, T, G1, Ba3, P16, P22,
    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp01_055]
\sthana{1.55 additional verses}

kriyāyuktasya siddhiḥ syād akriyasya kathaṃ bhavet |
na śāstrapāṭhamātreṇa yogasiddhiḥ prajāyate ||
na veṣadhāraṇaṃ siddheḥ kāraṇam na ca tatkathā |
kriyaiva kāraṇaṃ siddheḥ satyam etan na saṃśayaḥ |
śiśnodararatāyeha na deyo veṣadhāriṇaḥ ||

\begin{description}
\item[Yes] B1, B2, B3, Ba, Bo1, Bo2, C1, C3, C4, C6, C8, C9, J1, J3, J6, J7, J8, J10, J11, J12, J13, J14, J15, J16, J17, K1, L1, LD1, LD2, N5, N17, N25, P10, V3, V17, V25, P8, R1, R3, N14, N16, N18, V12, LD1, N7, N9, N10, N13, N20, N21, N26, P1, P3, P4, P5, P7, P14, P17, P21, R2, P9, P12, P24, P25, P26, P27, 
\item[Yes], but the 4th line appears as the 2nd line: C2, J13, N1, P2
\item[No] A1, Ba5, Bo3, C1, C5, C7, J2, J4, J5, Ko, M1, V1, V6, V8, V19, R5, N19, P18, P20, V10, V22, V4 (unclear/unable to read) V13, N2, N3, N4a, N6, N8, N11, N12, N22, N23, N24, Tue, P6, P11, P13, P15, P16, P22, P23, R4, G11, T, G1, Ba3
    \end{description}

\sthana{1.55 third additional verse}

mayi bodhāmbudhau svacche tuccho 'yaṃ viśvabudbudaḥ |
pralīna udito veti vikalpapaṭalaḥ kutaḥ ||

 \begin{description}
 \item[Yes] B1, B3, Ba, Bo1, Bo2, C1, C2, C4, C7, C8, J1, J3, J6, J7, J13, L1, N5, N17, N25, P12, P17, P20, P21, P23, P26, V6, V19, R3, N14, N16, N18, N1,

 \item[No] A1, B2, Ba5, Bo3, C3, C5, C6, C9, J2, J4, J8, J5, J10, J11, J12, J14, J15, J16, J17, K1, Ko, LD1, LD2, M1, V1, V3, V8, V17, V25, P8, R1, R5, N19, V12, V10, V22, V4, LD1, V13, N2, N3, N4a, N6, N7, N9, N10, N12, N20, N21, N22, N23, N24, N26, P11, P18, Tue, P1, P5, P6, P7, P9, P10, P13, P14, P15, P16, P24, P27, R2, R4, G11, T, G1, Ba3, P22, P25, 
    \end{description}

\sthana{1.55 fourth additional verse}
% P: What is the difference between this and the previous extra verse?

mayi bodhāmbudhau svacche tuccho 'yaṃ viśvabudbudaḥ |
pralīna udito veti vikalpapaṭalaḥ kutaḥ ||

\begin{description}
\item[Yes] B1, B3, Ba, Bo2, C1, C2, C4, C7, C8, J1, J3, J6, J7, J13, L1, N5, N17, N25, V6, V19, R3, N14, N16, N18, N8, N11, P2, P3, P4, P12, P21, P23, 
\item[No] A1, B2, Bo3, C3, C5, C6, C9, J2, J4, J8, J5, J10, J11, J12, J14, J15, J16, J17, K1, Ko, M1, V1, V3, V8, V17, V25, P8, R1, R5, N13, N19, V12, V10, V22, V4, LD1, V13, N2, N3, N4a, N6, N7, N9, N10, N12, N20, N21, N22, N23, N24, N26, Tue, P1, P5, P6, P7, R2, P9, P10, P11, P13, P14, P15, P16, P17, P18, P20, G11, T, G1, Ba3
    \end{description}

\begin{marma}[hp01_056]
\sthana{1.56a}
  \begin{description}
  \item[āsanaṃ kumbhakaś citro] J8pc, N24
\item[pīṭhāni kuṃbhakāś citro] G11
\item[pīṭhādi kuṃbhakāś citram] R4, 
  \item[āsanaṃ kumbhakaś citraṃ] B2, C3, J7, J8ac, J10, J12, J15, N17, P8, N14(ā(?)naṃ), V12, LD1, LD2, N4a, N10, N12, N20, P1, P5, P24, P27, 
  \item[āsanaṃ kumbhavaś citra] J2,
\item[āsanaṃ kumbhavaś ci(nt?)aṃ] P9
  \item[āsana kumbhakaś citraṃ] V3
\item[āsanaṃ kumbhakāś citrāḥ]  N8, N11
  \item[āsanaṃ kumbhavaś cittaṃ] P10, 
\item[āsanaṃ kumbhakāś citrā]   P7
\item[āsanaṃ kumbhakācitraṃ]   Tue
  \item[āsanaṃ kumbhakaṃś citraṃ] C9, J17
  \item[āsanaṃ kumbhakaṃ citraṃ] A1, B1, B3, Ba, Ba5, Bo1, Bo2, Bo3, C1, C2, C4, C6, C7, C8, J1, J3, J4, J5, J6, J11, J13, J14, K1, Ko, L1, M1, P11, P12, P13, P18, V19, R3, R5, N13, N16, N19, P14, P17, P20, P21, P23, P25, V10, V22, V4, N1, N5, N23, N25, N26, P2, P3, P4, P6, P26, R2
  \item[āsanaṃ kumbhakaṃ citra] P15,
\item[āsanaṃ kumbhakaṃ śvitraṃ]   N21   
  \item[āsanaṃ kumbhaka citrāṃ] J16, N7,
  \item[āsanaṃ kumbhaka citaṃ] N18
\item[āsanaṃ kubhakaṃ citraṃ] N2, 
\item[asanaṃ kumbhakaṃ citraṃ] N3, N9
  \item[(unclear/unable to read)] V13
\item[(unavailable/illegible)]    C5, N6, N22, R1, T, G1, Ba3, P16, P22,
    \end{description}

\sthana{1.56b}
  \begin{description}
  \item[mudrādikaraṇāni ca] A1, B2, C3, C9, J7, J8pc, J10, J12, J15, J16, J17, LD1, N17, P8, N14, V12, N7, N9, N10, P1, P5, P7, P9, P10, P24, R2, R4, 
  \item[mudrānikaraṇāni ca] LD2
\item[mudrādikāraṇāni ca]    V4
\item[vicitrīkaraṇāni ca]    J2,
  \item[mudrādikaraṇakriyā] P27,
\item[mudrādi pavanakriyā]    B1, B3, Bo1, C2, J5, J8ac, J13, R3, V3, N1, N20, P2, P4, P12, P17, 
\item[mudrādi pavanakriyāḥ]   N26
\item[mudrākhyaṃ karaṇaṃ tathā] Ba, Ba5, Bo2, Bo3, C1, C3, C6, C7,  C8, J1, J3, J11, L1, M1, P11, P14, P15, P18, P20, P23, P25, P26, V19, R5, N13, N16, N18, N19, V10, V22, N5, N11, N12, N21, N23, N25, Tue, P3, P6, P21, 
\item[mudrākhaṃ karaṇaṃ tathā]   N24
\item[mudrākhyaṃ karaṇaṃ bhavet]   N3
\item[mudrākhyakaraṇaṃ tathā]    Ko, N4a, N8, P13, 
\item[mudrādi karaṇaṃ tathā]    K1,
\item[mudrākṣaṃ karaṇaṃ tathā]    J4, J6,
\item[mudrakhecaraṇīṃ tathā]    J14(given at 55)
\item[mudrakhecariṇīṃ tathā]    N2, 
\item[(unclear/unable to read)]    V13
\item[(unavailable)]     C5, N6, N22, R1, G11, T, G1, Ba3, P16, P22,
    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp01_060]
\sthana{1.60cd}
  \begin{description}
\item[(atilavaṇaṃ tilapinḍaṃ kadaśanaśākotkaṭaṃ varjyam |)]
\item[atilavaṇaṃ tilapinḍaṃ]    J17, LD2, N10, R1
\item[atilavaṇaṃ tilapinḍa]    C3, J8pc, J10, J15, J16, LD1, N17, V4, N9, N20, P1, P5, P8, P9
\item[atilavaṇaṃ tilapiṇḍā?]   N14
\item[atilavaṇatilapiṇḍakadaśanaṃ]  P10, P24, 
\item[atilavaṇaṃ tilaṃ pinḍa]    J8ac
\item[atilavaṇaṃ tilaṃ pinḍaṃ]     V3
\item[atilavaṇaṃ tilapiṇyākadarśanam]    N26
\item[atilavaṇam amlayuktaṃ]    A1, B3, Ba, Ba5, Bo3, V22, V10, N1, N4a, N11, N13, Tue, P2, P12, P14, P17, P18, P25, P26, R2, R5
\item[atilavaṇama malayuktaṃ]    C2,
\item[atilavaṇāmalpayuktaṃ]    P13, 
\item[atilavaṇamalayuktaṃ]   P4, R3
\item[atilavaṇāmlayuktaṃ]   P7
\item[atilavaṇa amlayuktaṃ]    C6, C8, V13
\item[atilavaṇa amlayutaṃ]    J11,
\item[atilavatilapi]    V6
\item[atilavaṇatiktapiṇḍa]    B2
\item[atilavaṇatilapiṇḍakaṃ]    C9
\item[atilavaṇaṃ dyuṣṇaṃ]    V1
\item[atilavaṇam apramuṣṇaṃ]    M1
\item[atilavaṇam ca apramitaṃ]    V8
\item[atilavaṇam cāpramitaṃ]   P6, P27, 
\item[atilavaṇaṃ ca tilapiḍaṃ]   N7,
\item[atilavaṇam pramitaṃ]    J12, K1,
\item[atilavaṇādi prasaktaṃ]    J14,
\item[atilavaṇādi proktaṃ]   N22
\item[atilavaṇacāmlapiktaṃ]    N19
\item[atilavaṇakavalṃ cāpamitaṃ]    J1,
\item[atilavaṇasavapalala]    V19
\item[atilavaṇasavapalalaṃ]   N25
\item[atilavaṇāsavasalilaṃ]   P21, 
\item[atilavaṇaṃ sapalalaṃ]   P20,
\item[atilavaṇaṃ sala(pa?)laṃ]   N8
\item[atilavaṇaṃ palilaṃ]     R4
\item[atilavaṇāsavapalalaṃ]  C1, C7, L1, N5
\item[atilavaṇāsavapalaṃla]  P23, 
\item[atilavaṇātiproktaṃ]    J2,
\item[atilavaṇādiyutaṃ]    J4,
\item[atilavaṇādi prayuktaṃ] P15,
\item[atilavaṇādi puttaṃkdaśanaṃ]    P11,
\item[atilavaṇādyaptataptaṃ]    J5,
\item[atilavaṇādyapran(t?)aṃ]  N3
\item[atilavaṇādyapratapta]   N12
\item[atilavanā?āna(va?)lala]   N24
\item[atilavaṇamatprayuktaṃ]   N21
\item[atilavaṇāmavapalalaṃ]    C4 ("atilavaṇaṃ tilapinḍaṃ" is also given),
\item[atilavaṇāya priyatavṃ]    Ko
\item[atilavaṇaṃ sapalaṃ ca]    Bo2, J3, J6,
\item[atilavaṇasalilaṃ kadaṣana]    B1, Bo1, J13,
\item[atilavaṇetilapiṃḍakvadaśanaṃ]    J7
\item[atilavaṇaprasūtaṃ]     N2, 
\item[atilavaṇaṃ kavalaṃ cāpramitaṃ piṇḍa]   N18
\item[atīlavaṇāmlapṛktaṃ]   N23
\item[(illegible/unavailable)]  C5, N6, N16, P3, G11, T, G1, Ba3, P16, P22,

* * *

\item[śākotkaṭaṃ] A1, B2, B3, Ba5, Bo1, Bo3, C1, C2, C3, C4, C6, C8, C9, J2, J3, J4, J6, J10, J11, J12, J13, J14, J15, J17, K1, Ko, L1, LD1, LD2, V6, V19, V22, V4, V10, V13, N2, N3, N4a, N7, N11, N13, N18, N19, N21, N24, N25, Tue, P2, P5, P6, P7, P8, P9, P10, P11, P12, P13, P14, P15, P17, P18, P20, P21, P23, P24, P26, R1, R2, R3, R4, R5,
\item[śākotkaṭhaṃ]    V8
\item[śākotkavaṃ]    J5,
\item[śākotkaṭa]    Bo2, J8pc, J16, N1, N9, N26, P27,
\item[śākoktaṃ]    P25, 
\item[śākotkarṭeṃ]  P4
\item[śākātkaṭa]    V3
\item[śākotchadaṃ]    Ba,
\item[śākolkaṭaṃ]   P1
\item[śākokṣadaṃ]   N23
\item[śāṃkotkaṭaṃ]   N10
\item[śāketkaṭaṃ]    C7
\item[śokātkaṭa]    J8ac, V1
\item[śokotkaṭaṃ]    B1, J7,
\item[śāśotka]    M1
\item[śātkṭaṃ]    J1,
\item[śa?tāsanaḥ]   N14
\item[sākotkaṭa]   N20
\item[sākotkaṭaṃ]  N22
\item[syacotkaṭaṃ] N12
\item[(illegible/unavailable)]    C5, N6, N17, N8, N16, P3, G11, T, G1, Ba3, P16, P22,
\item[kotkaṭaṃ]  N5

* * *
\item[varjyaṃ] A1, B1, B2, B3, Ba5, Bo1, Bo3, C1, C2, C4, C7, C9, J3, J6, J13, J15, K1, L1, LD2, V3, V6, V19, V22, N1, N4a, N5, N11, N12(va?jyaṃ), N13, N22, N25, Tue, P2, P4, P6, P7, P12, P14, P17, P18, P20, P21, P23, P27, R3, R4, R5
\item[varjya] V8, V10
\item[varjyāṃ] J16
\item[varj(j)aṃ] J7, J10, J12, J17, M1, N9, P10, P26, R1
\item[varjjyaṃ]  P5, P24, 
\item[varj(j)itaṃ] J1, Bo2, J8, LD1, V3, N18, N20, N26
\item[varyyaṃ]   N7, R2, P9
\item[varjjāṃ]   N19
\item[varjet]  N10
\item[varjayet] C3, P1("varjaṃ" earlier)
\item[vayīṃ]   P8
\item[duṣṭaṃ] C6, C8, J4, J5, J11, J14, Ko, V13, N2, N21, N23, N24, P13, P15, P25, 
\item[du(ṣl?)aṃ]  N3
\item[dṛṣṭaḥ]
\item[durjvaṃ(?)] Ba,
\item[(illegible/unavailable)] C5, N6, N17, V1, V4, N8, N14, N16, P3, G11, T, G1, Ba3, P11, P16, P22,
    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp01_062]
\sthana{1.62d} 
  \begin{description}
  \item[mudgādi divyam udakaṃ ca] A1, B2(dīvyam), Ba, Ba5, Bo3, C6("dgā" is missing), C8, J5, J7, J10, J11, J12, J16, J17, K1, L1pc, LD1, LD2, N17, V1, V6, V8, V22, V4, V13, N1, N10, N12, N13, N14, N20, N22, N23, N24, N26, Tue, P1, P6, P8, P9, P14, P17, P18, P23, P25, P26, P27, R1, R2,
\item[mudgādi divyam udakaṃ]   N18, P11,
\item[mudgādi divyam udakaṃ ka]   N4a
\item[mudgādi divyam udake ca]   R5
\item[mudgādi divyam udakaṃ yamīndra]    V3, N2
\item[mudgādi divyam udakaṃ hi]    C3, J14, J15, N9, P5, P10, P15, P24, 
\item[mudgādi pivyam udakaṃ ca]    J2,
\item[mudgājya divyam udakaṃ ca]    C9
\item[mudgādivyam udakaṃ ca]    C4, J8, M1, V10, N3
\item[mudgādi divyagaditaṃ ca]   N7,
\item[mudgādi divyamuktaṃ]    Ko,
\item[mudgādi cālpam udakaṃ ca]    B1, B3, Bo1, Bo2, C1, C2, C7, V19, N5, N11, N21, P2, P4, P12, P13, P20, P21, R3, R4
\item[mudgādi cālyam udakaṃ ca]    L1ac, N8(no "ca")
\item[mudgādi cājyam udakaṃ ca]    N16
\item[mudgādi cālpa sudakaṃ ca]     J1,
\item[mudgādi dālpam udakaṃ ca]    J3, J6("cālpa" is also given)] J13,
\item[mudgādi dālpamudgaṃ ca]    N25
\item[mudrādi divyam udakaṃ ca]  P7
\item[mudrādi divyam udakaṃ ca mudakaṃ]    N19
\item[(illegible/unavailable)]       C5, J4, N6, P3, G11, T, G1, Ba3, P16, P22,
    \end{description}

\sthana{1.62d}
  \begin{description}
  \item[munīndrapathyaṃ (or: munindra-)] B1, B2, B3, Bo1, C1, C2, C4, C7, J3, J5, J6, J13, J16, J17, K1, L1, LD2, V1, V19, N1, N5, N11, N19, N21, N22, P2, P4, P12, P13, P17, P20, P21, P23, P26, R4
\item[munīdrapathyaṃ]   N8, R3
\item[munīndrapathaṃ]   N25
\item[mahendrapathyaṃ]  N9, P5, P10, P24, 
  \item[yamīndrapathyaṃ (or: yamindra-)] A1, Ba, Ba5, Bo3, C6, C8, C9, J7, J8, J10, J11, J14, LD1, M1, N17, V6, V22, V3, V4 (pathyaṃ missing), V10, V13, N2, N3, N4a, N12, N13, N14, N20, N26, Tue, P1, P6, P7, P8, P14, P18, P25, P27, R2, R5, P9
\item[yamīṃdrapraparyya]   N24
\item[yamīḍyapathyaṃ] P15,
\item[yatīṃdrapathyaṃ]    J2, N10, N23
\item[yavatīṃdrapathyaṃ]    P11,
\item[yamendrapathyaṃ]    C3,
\item[yogīdrapathya]    J1,     
\item[mūnidra pathayam]    V8
\item[munidra pathayam]    J12,
\item[munīdramukhyaiḥ]    N7,
\item[muṃhanīdrapathya]    J15
\item[suyogipathyaṃ]     N16
\item[varayogipathyaṃ]    N18
\item[jamodūpathyaṃ]    R1
\item[paramaṃ hitaṃ hi]    Ko,
\item[(illegible/unavailable)]   C5, J4, N6, P3, G11, T, G1, Ba3, P16, P22,
    \end{description}
 \end{marma}

\begin{marma}[hp01_063]
\sthana{1.63a}
  \begin{description}
\item[iṣṭaṃ sumadhuraṃ]    A1, J3, J6, J10, N18(appears after one verse), P7, R2, P9
\item[iṣṭaṃ sumadhura]    P11,
\item[iṣṭaṃ samadhuraṃ]    C9, J7, J17, LD2, N17, V19, V4, LD1, P1, P8, R1
\item[iṣṭaṃ saṃmadhuraṃ]   N7,
\item[iṣṭaṃ samakaraṃ]   P10, 
\item[daṣṭaṃ samudhūraṃ]    J16,
\item[dṛṣṭaṃ samūdhuraṃ]    K1
\item[dṛṣṭaṃ sumūdhuraṃ]    N10
\item[piṣṭaṃ sumadhuraṃ]    C8, N8, N11, N14("śu")
\item[pathyaṃ sumadhuraṃ]    J12,
\item[puṣṭaṃ sumadhuraṃ]    Ba5, Bo3, N4a, N13, P14, P18, Tue
\item[puṣṭaṃ samadhuraṃ]   R5
\item[yeṣṭaṃ sumadhura]    V13
\item[yuṣṭaṃ sumadhuraṃ]    V10(mu°), V22
\item[mṛṣṭaṃ sumadhuraṃ]    M1, V1
\item[mṛṣṭaṃ sumadhurāṃ]    Ko
\item[mṛṣṭaṃ sumadhusnigdhaṃ]   N3
\item[mṛṣṭaṃ samadhuraṃ]    C3,
\item[miṣṭaṃ samadhuraṃ]    J8, Ba, C4, N20, N26, P5, P24, 
\item[miṣṭaṃ sumadhuraṃ]    Bo2, C6, J1, J11, J14, N2, N16, N19, N21, N22, N23, P13, P15, P21, P25, P27, R4
\item[miṣṭaṃ samudhuraṃ]    J5, J15,
\item[miṣṭaṃ sūmadhuraṃ]  P6
\item[miṣṭaṃ sumadhura]   N25
\item[miṣṭaṃ madhuraṃ]    V3
\item[miṣṭaṃ ca madhuraṃ]    B2
\item[maṃ(ṣṭ?)aṃ samudhuraṃ]  N9
\item[sumiṣṭaṃ madhuraṃ]    N12
\item[uṣṇaṃ sumadhuraṃ]    B1, Bo1, C2, C7, L1, J13, N1, P2, P17, P23, 
\item[uṣṇaṃ sumudhuraṃ]    P20,
\item[uṣṇaṃ sumadhura]    P12, 
\item[uṣṇaṃ samadhuraṃ]    C1,
\item[uṣma(?) sumadhuraṃ]    B3
\item[uṣmaṃ sumadhuraṃ]    P4, R3(appears after one verse)
\item[uśmā?mumadhuraṃ]  N5
\item[suvṛkṣaṃ madhuraṃ]    V6
\item[ghṛtam ca madhuraṃ]    V8
\item[vṛṣyaṃ sumadhuraṃ]    J2,
\item[tiṣṭaṃ tu madhuraṃ]  N24
\item[(illegible/unavailable)]   C5, J4, N6, P3, G11, T, G1, Ba3, P16, P22, P26,
    \end{description}
 \end{marma}